Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sitzen jetzt zum zweiten Mal zusammen, um eine spezielle Folge aufzunehmen, nämlich eine Feedgag-Folge. Feedgag Nummer 2.
Richtig. Aber eigentlich, Richard, sollte es nicht die Feedgag Nummer 3 sein?
Es sollte die Feedgag Nummer 3 sein. Und unser Publikum ist teilweise schon ungehalten gewesen.
Und weil das eine Feedback-Folge ist, es geht ja hier darum, dass wir Feedback aufbereiten bzw. über Feedback sprechen,
lese ich gleich einmal schnell vor, was wir auf Apple Podcasts für eine Review bekommen haben.
Und ich glaube, es kann sich nur auf die ausgefallene Feedgag-Folge im Mai beziehen,
die wir nicht veröffentlicht haben, weil sich es zeitlich nicht ausgegangen ist.
Darüber nachher noch ein bisschen mehr.
Auf jeden Fall steht dort als Überschrift blöd.
Und der Text ist Folgen kommen zu spät. Und wir haben einen von fünf Sternen kriegt.
Aber was heißt denn Folgen? Es kann ja nur eine Folge sein.
Folgen kommen zu spät. Naja, die Tatsache, dass wir einmal eine Folge ausfallen haben lassen,
ist für diese Person offenbar ein Indikator dafür, dass wir grundsätzlich Folgen zu spät oder gar nicht veröffentlichen.
Seit sieben Jahren veröffentlichen wir pünktlich wie die Feuerwehr.
Jeden Mittwoch eine Folge, dann fällt einmal eine Feedgag-Folge aus und dann kriegen wir so ein Feedback dazu.
Wir müssen besser aufpassen, Dani.
Oder vielleicht früh veröffentlichen, vielleicht so in Zukunft um Mitternacht veröffentlichen.
Vielleicht geht es wirklich darum...
Ich glaube, es geht darum. Am Vormittag ist es einfach zu spät für jemanden, der früh aufsteht.
Aber das Gute ist ja, man kann uns ja wirklich für vieles kritisieren, aber dafür irgendwie nicht, oder?
Ja, was soll man machen? Es ist okay. Wir laden ja die Leute auch immer ein, dass sie Reviews schreiben.
Ich meine, grundsätzlich sagen wir natürlich, bitte schreibt so Feedback, wenn es so gut ist,
und ansonsten nicht. Aber da muss man sich ja nicht dran halten, weil es liegt jedem frei, zu schreiben, was er oder sie will.
Ja, ganz genau. Weil wir gerade bei Apple Podcasts sind, vielleicht eine kleine Neuerung.
Ich weiß nicht, die hatten wir beim letzten Mal noch nicht.
Es gibt bei Apple Podcasts jetzt den Kanalgeschichte Plus.
Den kann man dafür 3,99 Euro buchen und da bekommt man dann die Folgen werbefrei.
Genau. Also wie Steady nur halt für jene, die Apple Podcasts verwenden und das quasi mit einem Knopfdruck machen wollen.
Genau.
Knopfdruck. Klick. Mit einem Klick. Knopfdruck. Das ist auch so anachronistisch ein bisschen.
Ja, klicken auch, oder? Das hat man so in den frühen 2000ern, hat man alles angeklickt.
Also heute tappt man. An tappen. An tippen. Gut, Daniel, willkommen zu Feedback Nummer 2.
Was haben wir heute auf dem Programm? Was wollen wir besprechen?
Ich habe ein paar Sachen, die noch aus vorherigen Folgen Feedback, das ich noch ein bisschen eingehender besprechen will.
Hab ich auch. Schaut es bei dir aus?
Ja, ich habe auch so ein paar Sachen, die aufgelaufen sind in den letzten Wochen, die sich lohnen, da noch mal näher hinzuschauen.
Ich glaube, das erste, was wir gleich noch einmal besprechen können, was wir im letzten Jahr auch besprochen haben, wir haben ja unsere Tour beendet.
Wir haben unsere Live-Tour beendet. Beim letzten Mal haben wir über den Auftakt gesprochen in Hamburg.
Und jetzt können wir über das Ende der Tour sprechen, nämlich den zweiten Auftritt in Wien.
Weil das ja eine Feedback-Folge ist. Wir haben ja Feedback auf den Feedgag gekriegt.
Und jemand war nicht so einverstanden damit, wie sehr wir über den Live-Auftritt gesprochen haben.
Weil wir zu persönlich waren. Zu sehr die eigenen Gefühle und so weiter beschrieben haben.
Aber was soll ich sagen? Es ist unser Podcast, es ist unser Feedgag. Sprechen wir halt über unsere Gefühle.
Naja, ich glaube, die Kritik bezog sich vor allen Dingen auf unser Understatement.
Das Kokettieren damit. Genau. Aber es war tatsächlich kein Kokettieren.
Also jetzt in Wien war es auch so, wir standen zum ersten Mal, also ich stand zum ersten Mal in meinem Leben vor 300 Leuten.
Und das war wirklich aufregend. Also das ist kein Kokettieren. Ich war wahnsinnig aufgeregt.
Und ich glaube, man hat es auch gemerkt so in Wien. Wir haben am Anfang schon ein bisschen gebraucht, um in die Show zu kommen.
Ja, das stimmt. Aber Wien war gut. Oh ja.
Und es sind dann auch tatsächlich Leute noch geblieben, um mit uns zu sprechen und sogar Fotos zu machen.
Wir haben sogar Dinge unterschreiben müssen. Ich meine, wir haben ja keine Autogrammkarten oder sowas.
Aber wir haben ja auch Merch verkauft dort. Und Leute haben uns auf dem Merch unterschreiben lassen.
Was für mich auch ganz neu ist, was auch ein bisschen problematisch ist, weil keine meiner Unterschriften schaut aus wie die andere.
Ja, ich habe mir auch gedacht, ich habe mir vorher keine Unterschrift überlegt.
Ist das was, was man sich dann irgendwann überlegen muss? Ja, schon. Wie schaut meine Unterschrift aus?
Und auch so ganz banale Fragen. Ich war mir im ersten Moment nicht sicher, gebe ich meinen Vordrängel auch dazu?
Daniel Messner. Du hättest es einfach so in Schreibschrift machen können, wie du es in der Volksschule gelernt hast.
Aber es war großartig. Und es war tatsächlich großartig, auch mit Leuten zu sprechen, die gekommen sind.
Und Leute sind ja von weit her auch gekommen. Aus Deutschland, aus Tirol.
Exter nach Wien gefahren, um uns zu sehen. Dann zum Glück auch noch ein paar Tage länger geblieben, um noch mehr zu sehen in Wien außer uns.
Aber es war großartig. Wein haben wir geschenkt bekommen. Wein aus Würzburg.
Den wir dann auch am nächsten Tag sogar getrunken haben. Sehr lecker. Bei mir zu Hause. Vielen Dank.
War sehr gut. Brezen hat mir jemand aus Graz mitgebracht. Wie großartig es ist, weil ich irgendwann mal erwähnt habe, dass ich diese Brezen so gern gehabt habe.
Und ja, meine Eltern waren noch da. Das hat mich auch sehr gefreut. Mein Vater war mir nicht böse, dass ich ihn so ein bisschen als Geschichtenerzähler beschrieben habe.
Aber ja, alles in allem eine sehr schöne Erfahrung. Das heißt, es wird höchstwahrscheinlich nicht der letzte Live-Auftritt gewesen sein, den wir gemacht haben, oder?
Denke ich auch. Also ohne jetzt Versprechungen machen zu können, wann und wie, aber ich denke mal, über kurz oder lang werden wir das mal wieder machen.
Ja, denke auch. Weil ich es vorher angesprochen habe, Merch and Dice. Haben wir ja in der letzten Feedback-Folge noch nicht erwähnt.
Wir haben es ein paar Mal jetzt im Feedback-Hinweis-Blog schon erwähnt, regulären Folgen. Alle, die es nicht mitbekommen haben.
Wir haben jetzt Merch and Dice. Man kann jetzt Kleidung mit unserem Logo oder unserem Slogan, wenn man so will, kaufen. Auch Becher und so weiter.
Das ist jetzt die erste Kollektion, weil Leute haben auch gleich angefragt, kommt noch dies oder kommt noch das. Wird kommen, oder?
Ja, genau. Wir wollten es jetzt einfach mal anlaufen lassen und dann können wir das ja einfach erweitern über unseren Partnershop, bei dem wir das machen.
Super Geek. Wer bestellt hat, weiß das schon, weil die kriegen das dann ja direkt von Super Geek zugesandt.
Die Adresse noch einmal für alle, die es noch nicht mitbekommen haben. Es ist relativ einfach. Es ist Geschichte.shop. Geschichte.shop.
Genau. Das ist jetzt einfach mal so die erste Runde. Wir haben jetzt einfach mal nur geguckt, dass wir das Ganze online haben und dass man was kaufen kann.
Und jetzt werden wir das Ganze noch verfeinern. Nach sieben Jahren. Nach knapp sieben Jahren haben wir es geschafft.
Es dauert halt einfach so ein bisschen manchmal Sachen bei uns. Aber dafür kommt halt auch jede Woche eine Folge.
Ja, zumindest die regulären kommen regelmäßig und on time. Gut, es war ein bisschen hausmeisterlich jetzt.
Bevor wir jetzt zum richtigen Feed bekommen, noch zwei andere Dinge. Ich wurde zweimal interviewt in den letzten eineinhalb Monaten von anderen Podcasts.
Und erzählen nicht immer dieselben Dinge. Deswegen lohnt es sich, beide anzuhören. Einmal wurde ich interviewt von Das Ziel ist im Weg. Du warst dort auch schon.
Ich war da auch vor zwei Jahren mittlerweile, glaube ich, also bei Andreas Loff. Und mein Gespräch mit ihm hat ja auch ein bisschen unseren Podcast verändert.
Ja, erzähl mal, warum das unseren Podcast verändert.
Naja, also Loffi hat uns erzählt oder hat mir damals erzählt, dass wir mit unserer Reichweite vielleicht auch so viel Geld verdienen könnten, dass wir das Ganze hauptberuflich machen können.
Und daraufhin haben wir uns das mal ein bisschen genauer angeschaut. Und sieh da, inzwischen ist es tatsächlich so, dass wir das hauptberuflich machen, beide.
Also wir haben tatsächlich ihm und diesem Interview zu verdanken, dass wir jetzt hier sind, wo wir sind. Also unter anderem.
Ansonsten hätten wir diesen Schritt wahrscheinlich nie gewagt.
Zumindest haben wir immer unterschätzt, dass wir, also wir haben gedacht, man kann ja so ein bisschen Nebenverdienst daraus machen.
Aber dass es wirklich so ist, dass unsere Reichweite genügt mit der Werbung, dass wir es hauptberuflich machen können, das glaube ich, hätten wir uns vorher so nie gedacht.
Genau. Also dafür war Loffi zuständig. Und jetzt warst du nach zwei Jahren auch endlich zu Gast.
Eigentlich solltest du ja, also Loffi macht Interviews mit Leuten, wo er sich so die Werdegänge anschaut und so ein bisschen die Themen dann vertieft.
Und eigentlich ist es so bei ihm, dass man zum ersten Mal sich nur live bei ihm trifft. Also weil er hat so einen coolen Bus.
Das ist auch, den hast du leider nicht gesehen.
Das hätte in Hamburg passieren sollen, aber dann war er leider krankheitsbedingt verhindert.
Genau. Er hat nämlich so einen Wohnmobil, den er ausgestattet hat als Podcaststudio. Richtig cool. Und da hätte eigentlich das Gespräch stattfinden sollen.
Ja, so hat es halt wieder über Video stattgefunden. Aber ja, was soll man machen? Es ist trotzdem cool geworden.
Genau.
Und man kann sich es anhören unter ponywurst.com bzw. überall, wo es Podcasts gibt, einfach suchen nach. Das Ziel ist im Weg.
Und da gibt es dann eine Episode mit mir.
Genau. Wir werden die Folge natürlich verlinken. Und man erfährt da zum Beispiel, was Richard eigentlich hätte werden wollen.
Das stimmt. Korrekt. Aber ich habe ja gesagt, das ist nicht der einzige Podcast gewesen.
Ich bin auch interviewt worden vom österreichischen Podcast Haubentaucher, der sich mit Kunst und Kultur auseinandersetzt.
Und ich wurde dankenswerterweise als Kulturschaffender eingeladen. Die Kultur, die ich schaffe, ist offenbar dieser Podcast hier.
Und habe auch so ein bisschen über meinen Werdegang und auch über den Werdegang dieses Podcasts gesprochen.
Auch ein sehr angenehmes Interview gewesen und lohnt sich auf jeden Fall auch, es nachzuhören.
Überall, wo es Podcasts gibt, suchen nach Haubentaucher oder einfach auf die Website gehen.
haubentaucher.at slash podcast. Und dort gibt es diese Folge auch. Nachzuhören. Anzuhören.
Nachhören sagt man ja bei Podcasts eigentlich gar nicht.
Weil es ist ja nicht irgendwie wie beim Radio, das ist live und dann kann man es nachhören, sondern anhören. Einfach anhören.
Sehr gut. Ja, ganz schön viele Gastauftritte, die du da hinlegst.
Ja, es kommt noch mehr. Aber ich sage jetzt nicht was.
Okay, sehr gut.
Es kommt noch mehr. Das ist dann was für die nächste Feedback-Folge. Schauen wir mal.
Ja, Daniel, Feedback bedeutet Feedback.
Ich habe noch ein bisschen Feedback zu vorherigen Folgen, wo ich noch ein bisschen mehr drauf eingehen will.
Soll ich gleich mal anfangen mit was?
Ja, starten.
Ich habe was Interessantes. Nämlich, du erinnerst dich an die Folge über die Schlacht von Adrianopel.
Das ist ja nicht so lange her.
Und jemand fragt auf Facebook, weil ich erwähne in dieser Folge, dass die linke Flanke der Verlangs traditionell schwächer war.
Und jemand fragt so, warum ist in einer Schlacht beziehungsweise beim Heer die linke Flanke traditionell die schwächere?
Und meint so, vielleicht passt eine kurze Erklärung in die Feedback-Folge. Und genau das passiert jetzt.
Ich erkläre das kurz. Und zwar, es gibt eine gute Erklärung vom Historiker Thomas Burns.
Der schreibt in einem Essay in Historia, der Zeitschrift für alte Geschichte, wo er tatsächlich auch Bezug nimmt auf die Schlacht von Adrianopel.
Er erklärt das folgendermaßen.
Die Soldaten in der Verlangs haben immer versucht, ihre Schwert-Hand zu schützen.
Und die standardmäßige Schwert-Hand war die rechte.
Hat natürlich auch Linkshänder gegeben. Ich bin mir nicht ganz sicher, ob sie dann gezwungen wurden, mit der Rechten zu kämpfen, damit die Verlangs auch richtig funktionieren kann.
Aber auf jeden Fall standardmäßig war das Schwert in der rechten Hand.
Und wenn du dir diese Verlangs so vorstellst, dann hast du eben all diese Soldaten, die nebeneinander stehen.
In der linken Hand haben sie ihren Schild und in der rechten das Schwert.
Und die Soldaten haben immer versucht, diese rechte Schwert-Hand hinter dem Schild der Person daneben zu schützen.
Also quasi die Schwert-Hand hinter das Schild vom rechten Nebenmann.
Was bedeutet, dass es tendenziell eine Bewegung auf die rechte Seite geben hat?
Und diese Bewegung auf die rechte Seite hat dann bedeutet, dass eben bei der linken Flanke eine Öffnung entstand zwischen der Infanterie und der Kavallerie.
Und diese Öffnung, die wurde offensichtlich von den Terwingen bei der Schlacht von Adrianopel ausgenutzt.
Also deswegen ist grundsätzlich bei der Verlangs eher die linke Seite die schwächere, beziehungsweise die, wo Öffnungen entstehen können,
weil es tendenziell eher auf die rechte Seite gedrängt wird im Zuge des Kampfes.
Weil du kannst natürlich auch dann nicht immer die Verlangs so hundertprozentig aufrecht erhalten, wenn die Leute tatsächlich kämpfen bzw. versuchen, sich so zu schützen.
Es ist einfach, denke ich, ein Vorgang, der relativ unbewusst passiert.
Also es hat einfach damit zu tun, in welcher Hand man welches Gerät hält.
Richtig. Und dann ist eben die linke Flanke die schwächere.
Interessant. Das wäre dann vielleicht eine Möglichkeit gewesen, dagegen anzukommen.
Mich erinnert das tatsächlich, wir haben ja beide Tischtennis gespielt oder du spielst vielleicht immer noch.
Ja, ich spiele noch immer Tischtennis.
Ich bin Linkshänder und ich weiß immer noch bei Turnieren oder so, der erste Satz gegen mich war für die Leute immer der schwerste,
weil die waren immer überrascht von mir, weil sie eben seltener gegen Linkshänder gespielt haben.
Das heißt, ich habe oft den ersten Satz gewonnen und ab dem zweiten Satz ging es dann oft schlechter für mich aus.
Als sich die Leute angepasst haben.
Genau. In dem Moment, wo sie sich angepasst hatten, ging es dann schlechter.
Das heißt, wenn du gegen mich spielst, genau, jetzt weißt du es ja, jetzt ist es keine Überraschung mehr.
Aber der erste Satz ist schwieriger gegen mich zu spielen.
Das heißt also, wenn ich Vorderhand spiele, dann nimmst du mit der Rückhand an.
Genau.
Korrekt.
Bist du stärker bei der Rückhand oder bei der Vorhand?
Ja, deshalb ist meine Rückhand sehr stark.
Weil du die halt mehr trainierst.
Genau, ich kann halt auch mit meiner Rückhand angreifen, was halt auch oft greifen die Leute dann so um, dass sie mit der Vorhand angreifen.
Und ich kann halt auch mit der Rückhand angreifen.
Meine Vorhand ist eigentlich relativ schwach und die blockt nur.
Gut zu wissen.
Ja, jetzt habe ich mein Geheimnis verraten.
Es funktioniert ja auch nur beim ersten Satz, hast du gesagt.
Ja, das stimmt.
Ab dem Moment, wo du es weißt, stellst du dich darauf ein und spielst die ganze Zeit auf meine Vorhand, dann wird es langweilig.
Ich freue mich schon immer tatsächlich einmal gegeneinander zu spielen.
Letztens war ich ja wieder spielen, so im Park.
Es ist schon nett.
Ja, cool.
Ein bisschen Tischtennis spielen.
Das ist der einzige Sport, den ich tatsächlich immer spiele.
Tischtennis, Bowling und Schach, das sind meine Sportarten.
Bowling ist lustig.
Aber lustig, dass wir noch keines der drei Sachen gegeneinander gespielt haben, obwohl ich an allem Interesse hätte.
Kannst du auch Schach spielen?
Ja, also jetzt nicht gut, aber so ein bisschen vor mich hinspielen kann ich.
Mach da halt auch einen Account bei jazz.com.
Da können wir mal remote spielen.
Ich habe da einen Premium Account dort sogar, damit ich nicht immer Werbung kriege.
Ja, sollte man auch mal machen.
Warum ich das eigentlich gesagt habe, ist, weil das wäre doch eigentlich auch eine Taktik dann dagegen, dass man einfach einen Linkshänder heraufstellt.
Ja, eh, aber das funktioniert halt auch nicht.
Wenn sie sehen, okay, ist der Linkshänder her, dann hast du dieselbe Dynamik nur auf die linke Seite.
Dann greifen sie halt die rechte Flanke an.
Ja, stimmt.
Du bräuchtest ja gemischtes.
Auf der linken Seite hast du die Linkshänder, auf der rechten Seite hast du die Rechtshänder.
Na ja, dann gehen sie in der Mitte auseinander.
Genau, und die fallen ja in der Mitte dann zusammen, so.
Ja, nicht gut.
Da brauchst du aber dann die zweite Reihe, wo man es umgekehrt macht.
Wo, ach, das ist schwierig.
Es gibt einen Grund, dass ich kein Heerführer bin da.
Hoffentlich auch keiner wirst.
Hm, höchstwahrscheinlich nicht.
Gut, soll ich gleich was anderes auch noch erzählen?
Ja, wenn du gerade dabei bist.
Das ist was eher technisches, ist jetzt nicht klassisches Feedback.
Die Folge über Falcon, Faulcon, Konstantin Faulcon, die ich gemacht habe, da hat es ein technisches Problem gegeben,
als sie veröffentlicht wurde und sie wurde dann teilweise so ausgespielt, dass nur das Intro mit der Werbung zu hören war und der Rest war weg, was ungünstig ist.
Bei den meisten hat sich das mittlerweile wieder aufgelöst.
Das Problem ist, die unterschiedlichen Apps und die unterschiedlichen Services, die diese folgen dann ziehen, die speichern sie höchstwahrscheinlich auf ihrem eigenen Server noch mal zwischen,
damit sie es von dort direkt ausspielen können, also haben sie im Cash.
Was dann bedeutet hat, dass selbst Tage, nachdem das Problem eigentlich schon gelöst war, manche diese Folge noch nicht anhören können.
Bei den meisten funktioniert es jetzt, glaube ich, bei wem es noch immer nicht funktioniert.
Es gibt vor allem zwei Möglichkeiten, entweder die Folge einfach auf zum Beispiel unserer Website hören oder bei dieser Applikation, wo das noch immer der Fall ist,
vielleicht wenn es möglich ist, über den Support einfach schreiben, dass dieser Feed aus dem Cash gelöscht wird oder einfach noch einmal über den Feed reingezogen wird,
damit die aktualisierte Version oder Teil dann auch auf deren Server ist.
Ich glaube, viele betrifft es jetzt nicht mehr, aber wenn es noch betrifft, das wären zwei Lösungsansätze.
Genau. Und wenn man selber den Cash löschen kann, wäre das auch eine Möglichkeit, das mal zu versuchen bei der App.
Genau. Es ist halt, glaube ich, eben so, dass es dann nicht am persönlichen Gerät tatsächlich im Cash ist, sondern am Server der jeweiligen Services, die das anbieten.
Und da hat man natürlich selber keinen Zugriff drauf.
Ja, das sind die Schwierigkeiten eines dezentralen Systems, wenn man so will.
Naja, eigentlich nicht, wenn sich die jeweils die Folge frisch von unserem Feed holen würden, sondern das passiert nur, weil sie es selber zwischenspeichern.
Naja, ich hoffe, dass sich die meisten jetzt anhören haben können, die es interessiert.
Konstantin Faulken, ich finde, das ist eine gute Folge. Kann man hören.
Sagst du das über deine eigenen Folgen?
Ja, was soll ich machen? Ich kann nicht immer sagen, dass meine Folgen ein Scheiß sind, okay?
Sehr gut.
Manchmal sind sie ganz okay, ja? Man kann sie hören.
Absolut. Also ich habe es mir auch angehört, was du mir erzählt hast.
Du hast es mir auch angehört. Großartig. Ich danke dir, dass du nicht auf stumm geschalten hast.
Gut.
Ich habe auch noch was, Richard.
Ja?
Und zwar, kannst du dich an Folge 259 erinnern? Das ist schon eine Weile her, 259.
259. Ich habe jetzt nicht im Kopf, was das für eine Folge war.
Da ging es um Operation Minsmead.
Ach so, ja, natürlich. Operation Minsmead.
Genau. Eine Geschichte, die ins Kino kommt.
Ja, ins Kino, genau.
Und zwar für Filme mit Colin Firth und Matthew McFadden. Weißt du, wie man das ausspricht? Mac F.R.
Wir müssen sehen den Namen, aber wahrscheinlich nicht.
Mit Kelly MacDonald und Penelope Wilton. Ich kenne nur Colin Firth.
Die anderen kenne ich, glaube ich, nicht. Also zumindest nicht vom Namen her.
Genau. Den Film gibt es jetzt schon im Kino zu sehen.
Einer unserer Hörer war dort und meinte, ich zitiere mal aus seiner E-Mail,
ich kann den Film für alle, die die Folge gehört haben, wärmstens empfehlen.
Der Film zeigt neben dem Vorgehen in der Operation auch wunderbar die Rolle von Ian Fleming.
Also das ist der Schöpfer von James Bond, der auch eine Rolle spielt.
Bei Operation Minsmead, ich glaube, wir spoilern nicht, das ist eine Geheimdienstoperation
und mehr gibt es in Folge 259.
Genau. Entweder Folge 259 oder ins Kino gehen.
Genau.
Oder beides.
Oder kombinieren.
Nicht gleichzeitig wahrscheinlich.
Oh ja. Im Kino dann so.
Gut. Sehr schön.
Ich habe auch noch Feedback. Auch was ein bisschen weiter zurückliegt.
Es ist jetzt das Gute an diesem Format, dass wir auch so ein bisschen die Sachen,
die von vorherigen Folgen noch kommen.
Es ist jetzt nicht spezifisch zu dieser Folge, sondern zu etwas, was wir in dieser Folge gesagt haben.
Und zwar ist es GAG 282, die Friedegund-Folge.
Und da erwähnen wir irgendwann noch mal, was passierte, wenn wir uns das wissen,
das wir jetzt haben, wegnimmt.
Die Dinge, die wir jetzt haben, ob wir die jemals wiederkriegen würden.
Und Elisabeth schreibt in einem Kommentar zu dieser Folge auf unserer Website,
dass es einen Roman dazu gibt.
Und zwar von Robert Harris.
Der heißt Der zweite Schlaf.
Also wer sich seit dieser Folge gefragt hat,
gibt es da eventuell einen Roman, wo das hypothetisch betrachtet wird,
was passierte, wenn wir uns das ganze Wissen wegnimmt.
Ja, es gibt ihn.
Robert Harris, Der zweite Schlaf.
Robert Harris mag ich eigentlich ganz gern.
Ich wollte gerade sagen, ist es der Robert Harris?
Der Robert Harris, ja.
Rätig frisch aus dem Jahr 2019.
Sehr schön.
Einen Fatherline habe ich von meinem Bruder mal zum Geburtstag geschenkt bekommen.
Sehr gut.
Ich glaube, ich habe von meinen Eltern die Zizero-Reihe geschenkt bekommen.
Zumindest einen oder zwei.
Das ist ganz lustig.
Hast du mal gesehen Rome, diese Serie?
Nein, nicht.
Da geht es, glaube ich, um so zwei Legionäre sind die Protagonisten.
Und da geht es halt so um die Zeit, als Zizero auch quasi am Höhepunkt seiner Karriere ist.
Und ich habe irgendwie gleichzeitig diese Zizero-Trilogie gelesen
oder eines der Bücher aus der Zizero-Trilogie von Robert Harris,
als ich Rome angeschaut habe.
Und ich möchte jetzt nicht spoilern,
aber die Art und Weise, wie Zizero dann in Rome behandelt wird,
hat mich so wütend gemacht, weil ich quasi so Sympathien für ihn gehabt habe
wegen des Buches von Robert Harris.
Weil ich Rome gar nicht mehr weiter geschaut habe.
Ich war dann zu entrüstet darüber.
Ich dachte, das hat jetzt das Gefühl, dass du eine Gag-Folge vorbereitet hast.
Über Zizero?
Nein, aber kann ja irgendwann mal.
Es ist halt ein bisschen, wie soll ich sagen, low-hanging fruit Zizero.
Es ist wahrscheinlich schon rauf und runter besprochen worden in dutzenden Podcasts.
Aber wahrscheinlich nicht so ideal für uns.
Gut, hast du auch noch ein paar?
Sag du noch was.
Kannst du dich erinnern, Richard, an meine Folge zur Brooklyn Bridge?
Das war 346.
Und da habe ich am Ende erzählt, dass es diesen Spruch gibt im Englischen
Selling the Brooklyn Bridge.
Und ich bin neulich auf einem Twitter-Thread aufmerksam gemacht worden,
wo jemand von einem Con-Man schreibt,
dass er sich öfters die Brooklyn Bridge verkauft hat.
Nämlich, der hat 4000 Mal die Brooklyn Bridge verkauft, wenn das stimmt.
Und zwar der George Parker.
Ja, der hat sich als Besitzer der Brooklyn Bridge ausgegeben
und hat die dann an Einwandernde verkauft.
Und ist dann wohl auch verurteilt worden.
Daher kommt auch dieser Spruch, es ist tatsächlich oft passiert,
weil es standen ja so Zollleute vor der Brücke,
weil die wurde ja zunächst mal privat betrieben.
Und man konnte ja auch bezahlen, wenn du über die Brücke wolltest.
Und ja, das hat einige Con-Man angezogen, die da auch mitverdienen wollten.
Ja, das glaube ich.
Aber 4000 Mal ist viel.
Ja, es wirkt schon ein bisschen zu viel.
Das ist so wie diese Geschichte, dass jemand den Eiffelturm verkauft hat.
Die Brooklyn Bridge verkauft ja doch nicht einfach so.
Da sind 4000 Mal schon ein bisschen oft.
Und nicht nur die Brücke verkauft, sondern nur so Anteile oder so.
Teile der Brooklyn Bridge.
Das erinnert mich ein bisschen an diese Geschichte mit Reliquien.
Was heißt das so, das Kreuz Jesu sei.
Und wenn man die alle zusammennehmen würde,
gäbe es so ein riesiges Kreuz, das es so nie geben hätte.
Ja, genau. Das stimmt.
Aber genau, daher kommt dieser Spruch, Selling the Brooklyn Bridge.
Und gab tatsächlich Leute, die das gemacht haben.
Sehr schön.
Weil du vorhin gesagt hast, Brooklyn Bridge und Folgennummer,
da fällt mir auch was anderes ein, das auch als Feedback zu kategorisieren ist.
Jemand auf Twitter hat uns, glaube ich, getaggt,
als jemand so eine Mini-Rant abgeben hat,
dass, wenn Podcasts so in ihren Folgen über frühere Folgen sprechen,
dass sie dann oft einfach nur die Folgennummer sagen.
Ja, das schreibt irgendjemand so an. Er ist doch kein Archivar.
Er weiß doch nicht, was für eine Folgennummer das ist.
Und offenbar machen wir das auch, weil wir wurden getaggt von jemandem auf Twitter diesbezüglich.
Ich versuche das nicht zu tun, aber es kann gut sein, dass sie dann oft einfach nur die Folgennummer sagt,
ohne wirklich den Namen.
Obwohl, eigentlich machen wir das nicht, weil wir nehmen ja immer Bezug auf das Thema
und dann sagen wir, um was es geht.
Eigentlich würde ich sagen, meistens lassen wir dann eher sogar die Zahl weg.
Aber wir haben halt auch viele Folgen.
Vielleicht manchmal bei solchen, wo ich es halt auswendig weiß,
weil es irgendwie so eine spezielle Folge war, wie die 100. Folge über die Mignonette
oder die 52. war das über Annie Londonderry,
weil das war quasi unser Jahresjubiläum.
Aber ansonsten habe ich es ja auch nicht im Kopf.
Aber ist es nicht so, dass die Person ohnehin dann auf unserer Website suchen müsste
oder ob man jetzt eine Zahl eingibt in das Suchfeld oder ob man ein Wort eingibt?
So ein Stichwort für die Folge ist doch eigentlich egal.
Grundsätzlich ist es sogar besser, wenn wir nur die Zahl eingeben,
weil unsere URL-Struktur ist ja dermaßen, dass man einfach in der URL nur
quasi Geschichte.fm slash Podcast Archiv slash und dann kann man GA, G und gibt die Zahl an.
Stimmt, eigentlich viel besser.
Also idealerweise kann man das dann direkt auch über die Adressleiste lösen.
Sehr gut. Also in Zukunft sagen wir nur noch die Zahlen?
Genau, schaut es nach. Gebt es ein.
Aber es ist immer gut, wenn manche Dinge kriegt, merkt man es so selber dann halt auch nicht.
Wir beschäftigen uns ja den ganzen Tag 24-7, die ganze Woche, nur mit unserem Podcast.
Natürlich sind wir so drin, dass wir dann so verkürzt auf Folgen verweisen
und wir dann halt vergessen, dass nicht jeder nichts anderes zu tun hat den ganzen Tag,
als sich mit unserem Podcast zu beschäftigen.
Das stimmt ja. Da hilft der Blick vorne aus und schon mal ganz gut.
Richtig. Ich habe noch etwas über die Obsoleszenz.
Du erinnerst dich, die Folge 343?
Föbus Kartell.
Das Föbus Kartell. Über die geplante Obsoleszenz.
Und ich habe in der letzten Feedback-Folge ja schon mal drüber gesprochen
und ich habe aber verpasst, über einen anderen Aspekt noch zu sprechen,
der auch einige Male bei uns auf unserer Website erwähnt wurde,
ich glaube per Mail auch, und zwar die Glühbirnenproduktion in der DDR.
Offenbar war es so, dass diese Glühbirnen, die in der DDR produziert wurden,
tatsächlich länger hielten als die im Westen.
Also jemand auf unserer Seite schreibt zum Beispiel von den Narva-Lampen aus der DDR,
die im Schnitt eine Lebensdauer von 1.500 Stunden gehabt haben
und ein Modell, das Resista, hatte sogar eine Erlebenszeit von 2.500 Stunden.
Und es ergibt natürlich Sinn, wenn man es so betrachtet,
dass natürlich in der DDR das Ziel war eigentlich, unnötigen Konsum zu vermeiden.
Und dann möchtest du natürlich nicht, dass deine Glühbirnen früher kaputt gehen,
weil du kannst ja auch dann nicht irgendwie wahnsinnig viel Profit damit erzeugen,
wenn du mehr von denen verkaufst.
Also du produzierst sie so, dass sie lang halten.
Jemand hat mir, ich habe das jetzt auf unserer Seite nicht geschrieben,
aber jemand hat mir, glaube ich, per Mail geschrieben,
dass er mal einen Luster auf dem Flohmarkt gekauft hat.
Ja, die Mail habe ich auch gelesen.
Mit alten DDR-Glühbirnen.
Oder ich weiß nicht einmal, ob es DDR-Glühbirnen sind,
auf jeden Fall waren es damalige Ostblock-Birnen.
Und die halten bis heute.
Und ich glaube, er hat den vor zehn Jahren oder so gekauft.
Er macht ja nicht das Licht an.
Das ist natürlich auch, man weiß natürlich nicht,
wie oft die auch tatsächlich verwendet wurden.
Aber ja, ich meine, das ist natürlich anekdotisch hier.
Mir ist das nicht irgendwie untergekommen, als ich darüber gelesen habe.
Ich habe halt auch nicht spezifisch danach gesucht.
Aber ich kann mir gut vorstellen, dass hier grundsätzlich
schon eine längere Lebensdauer war, bei denen, die in der DDR produziert wurden.
Apropos Licht einschalten.
Ich habe letzte Woche bei uns in der Küche verbaut.
Also was heißt verbaut? Das ist ein bisschen übertrieben.
Einfach angeklebt, so LEDs mit Bewegungsmelder, so unter der Küchenleiste.
Und das ist voll cool, weil wenn man jetzt bei uns abends in die Küche geht,
geht das Licht an automatisch.
Ja, das ist wie, so habe ich es bei meiner Bar auch gemacht.
Ja, so Bewegungsmelder sind sehr gut.
Und ist natürlich auch stromsparend.
Und bei mir reicht es eben, bei der Bar reicht es gerade aus.
Da mache ich die Tür des Barschranks auf und greife rein,
um ein Glas oder einen Shaker oder so rauszuholen.
Dann geht das Licht an oder es ist schon vorangegangen.
Und es ist gerade lang genug, um dann diese Sachen rauszuholen.
Und dann fadeet es wieder to black.
Das ist cool.
Bei meinem gibt es noch so einen Schalter.
Wenn man den drückt, dann kann man es auch eine halbe Stunde anlassen,
wenn man das will.
Dann geht es nicht automatisch wieder aus.
Verstehe.
Aber ist das batteriebetrieben oder ist mit angesteckt?
Akku.
Also ich muss den ab und zu mal abnehmen und dann wieder laden.
Ah, sehr gut.
Ich meine es nämlich mit Batterie und das ist nicht sehr ökologisch, muss ich sagen.
Und ökonomisch auch nicht.
Aber es war der erste, den ich irgendwie gefunden habe.
Und dann habe ich mir gedacht, ich probiere es mal aus.
Aber da sollte man wahrscheinlich auch eine suchen, die man aufladen kann.
Gut.
Hast du noch was?
Ja, und zwar noch was zum Bauernkrieg, Folge 350.
Und zwar habe ich da von Thomas Münzer erzählt,
der so einer der Bauernführer in Thüringen war.
Und mir hat jemand einen Hinweis geschickt.
Das fand ich sehr spannend.
Das ist mir nämlich in der Vorbereitung gar nicht aufgefallen.
Thomas Münzer wird mit was in Verbindung gebracht,
was wir heute auch kennen, aber in einem anderen Zusammenhang.
Nämlich Thomas Münzer verwendet eine Fahne und zwar eine Regenbogenfahne.
Die kommt zu dem Zeitpunkt schon vor.
Und zwar ist es so, er hat eine Regenbogenfahne aufstellen lassen
und diese Regenbogenfahne spielte tatsächlich dann im Bauernkrieg 1525 eine wichtige Rolle.
Also es gibt die Schlacht bei Frankenhausen.
Und in dieser Schlacht macht er auch eine Rede, wo er sich auf den Regenbogen bezieht.
Und mir war tatsächlich nicht bewusst, dass die Regenbogenfahne schon so lange in Gebrauch ist,
also dass die schon so lange gibt.
Aber für was steht die Regenbogenfahne bei Münzer?
Die steht für, warte mal, da ist ein Spruch drauf,
sie ist das Zeichen des ewigen Bundes Gottes.
Ha, interessant.
Was bedeutet das dann auch tatsächlich?
Also der Regenbogen ist für ihn ein Zeichen der Verbundenheit mit Gott.
Das ist dann auch das, was er bei der Schlacht bei Frankenhausen macht.
Also er sagt eben, wir sind verbunden mit Gott und angeblich, das ist eben die Geschichte darum,
gibt es dann so einen Regenbogenkranz um die Sonne, während er spricht.
Und deshalb glauben die Bauern ihm dann und ziehen ihn in die Schlacht,
werden aber dann vernichten, geschlagen.
Aber es gibt tatsächlich auch eine Fahne, die er hat machen lassen und die er auch aufstellen lassen.
Die ist zwar verschwunden, aber es gibt ein Museum, die Mühlhausener Museen haben die so nachgemacht
oder haben die dann, also es gibt dort in diesem Museum, gibt es jedenfalls so eine Fahne.
Ich habe da ein YouTube-Video gesehen, wo die vorgestellt wird.
Und ich weiß jetzt auch gar nicht, ob die Farben tatsächlich auch genauso sind,
wie bei der Regenbogenfahne, die wir heute kennen und verwenden,
aber jedenfalls als Regenbogenfahne tatsächlich auch schon benannt damals.
Ja, interessant.
Gut, dann würde ich jetzt noch zu meinem letzten Punkt kommen.
Und zwar Feedback zur Saxophon-Folge.
Die Erfindung des Saxophons, es war Folge 351.
Es geht vor allem um Adolf Sax und wir erwähnen ja am Schluss,
dass wir dann noch einen Metal-Song mit Saxophon brauchen.
Ja, richtig.
Für die Metal-Playlist.
Und wir haben viel Feedback bekommen.
Ich lese ein paar vor, die wir gekriegt haben.
Auf Mastodon erwähnt jemand, Mastodon übrigens ja auch Metal,
auf Mastodon der Plattform erwähnt jemand die Platte Mr. Bungle von Mr. Bungle.
Kennst du wahrscheinlich, oder?
Mh mh.
Mr. Bungle, ne?
Ne.
Faith No More Sänger.
Ah, den, das kenne ich.
Ja.
Also Faith No More kenne ich.
Wie heißt er?
Jetzt fehlt mir immer der Name.
Der Phantom Ars auch gemacht hat und...
Wo ist er hier?
Mike Patton natürlich.
Ja, doch, jetzt klingelt's.
Ja, auf diesem Album Mr. Bungle ist, also da ist Saxophon dabei.
Dann Max schreibt uns, Black Sabbath hat einen Song, Breakout heißt der,
da ist Saxophon dabei.
David schickt uns den Hinweis zu einer Jazz-Metalband, gibt's auch,
die heißt Panzer Ballett.
Loris schickt uns einen Hinweis zu Seven Ways Till Sunday von der Band Tram,
die eher so Slowcore macht.
Und Adrian weist auch noch hin auf die Band Brass Against,
die ist eine Blechblaskombo, die Cover vor allem von Rage Against the Machine machen.
Ja, lustig.
Aber auch andere Metal Songs.
Da muss ich rein, das klingt cool.
Von denen habe ich schon gehört, die sind sehr gut anzuhören.
Er verweist dann auch darauf, dass sein Onkel selbst Jazz-Saxophonist ist,
Olaf Schönborn, wie er hören will.
Und dann ist mir noch was eingefallen.
Kennst du Dillinger Escape Plan?
Ja, klar.
Dillinger Escape Plan, die Geschichte habe ich vor Ewigkeiten gelesen.
Im Jahr 2016 hat ihr Frontmann, also der Sänger,
beim Konzert nicht dabei sein können, weil, ich glaube, sein Flug gecancelt wurde.
Und stattdessen haben sie dann Bruce Lamont,
der Saxophonist der Formation Brain Tanticus ist,
haben sie ihn gebeten, dass er quasi die Gesangsparts mit dem Saxophon spielt
beim Konzert.
Das hat er dann gemacht.
Das beweist auch wieder, was man eben über das Saxophon gesagt hat,
dass es so dieses sprechende Instrument ist, wie eine Stimme.
Dillinger Escape Plan muss man auch dazu sagen, dass viele Gesangsparts,
da versteht man eh nicht wirklich, was sie singt.
Ich weiß noch, die haben damals gespielt am Donauinselfest mal,
am Sonntag so als letzte Band.
Und ich glaube, wir sind nach relativ kurzer Zeit gegangen.
Du warst einer von denen, die kann man nämlich erinnern,
da war ich nämlich auch dort.
Und ich habe aber gar nicht gewusst, dass du auch dort warst.
Oh ja, ich war auch dort.
Das war Sonntagabend, die letzte Band, glaube ich.
Ja, weil da waren wir nämlich dort und haben gewartet auf Dillinger Escape Plan.
Und es war voll.
Davor hat irgendwas recht gefällig ist gespielt.
Das war ja so die FM4-Bühne.
Und es war pumptvoll.
Und dann fangen die an zu spielen und eine Minute später oder so
ist so ein richtiger Exodus gewesen.
Da war ich dabei.
Die Leute sind einfach abgehauen.
Das ist sehr schön.
Ich glaube, ein Jahr später oder ein Jahr davor war Ministry dort auch.
Also Ministry war ein Jahr vorher oder so.
Da war ich nicht.
Gut, ein Bonus noch, weil es auch jemand erwähnt hat in E-Mail.
Kennst du Sergei Stepanov?
Ne.
Vielleicht kennst du ihn unter dem Namen, unter dem er bekannt wurde,
nämlich Epic Sax Guy.
Ah, ja, das sagt mir was.
Epic Sax Guy.
Saxophonist, der 2010 für Moldawien beim Eurovision Song Contest war.
Teil einer Combo namens Sunstroke Project.
Und er spielt dort, ich glaube, ist er Tenorsax.
Und er hat so ziemliche Dance Moves und wurde halt dann zu einem Meme.
Und dieser Hook seines Solos, die ist etliche Male remixed worden.
Und es gibt sogar einen 10-Stunden-Remix.
Wer will, kann also 10 Stunden Sergei zuschauen.
Er ist dann anstatt noch einmal aufgetreten beim Eurovision Song Contest wieder mit Saxophon solo.
Und seither heißt er nicht nur der Epic Sax Guy, sondern Ultra Sax Guy.
Ja, ist cool.
Ja, jetzt wo du so drüber sprichst, Richard, unser Publikum wünscht sich das und ich wünsche mir das auch.
Kann man ein bisschen mehr hören von deinen klarinetten Künsten?
Lass mich schauen.
Sie ist ja glücklicherweise noch immer neben meinem Schreibtisch.
Ja, weil du nicht aufgeräumt hast seither.
So, warte mal.
Kannst du unser Intro eingespielen?
Ich habe unser Intro einmal gespielt, falls du dich erinnerst.
Das ist bei irgendeiner Folge im Outro.
Aber ich spiele dir jetzt was anderes vor.
Vielleicht erkennst du es, wenn du so diese Lieder kennst.
Ja, das war die Vogelhochzeit.
Genau.
Ich weiß nicht warum, aber jedes Mal, wenn ich meine Klarinette in die Hand nehme und einfach irgendwas spielen will,
fällt mir das ein.
Wahrscheinlich, weil ich es spielen kann, ohne überblasen zu müssen.
Und wenn man ungeübt ist, dann sagt das Überblasen immer so.
Dann klingt es nicht so gut, wie es klingen kann.
Deswegen habe ich mir gedacht, ein bisschen Vogelhochzeit für dich und unser Publikum.
Ja, eines der Lieder, wo man die erste Strophe kennt und dann nichts mehr.
Der Wiede hopft, der Wiede hopft.
Mir fallen dann auch immer noch die Vogelnamen ein und nicht, was sie tatsächlich tun.
Ja, genau.
Eine Sache noch, Richard, ein Feedback zur Folge 350 zum Bauernkrieg.
Und zwar geht es um den Michael Geismeyer, den berühmten Tiroler Bauernführer, über den ich da rede.
Ja.
Und die Geschichte geht ja so, dass er so seiner Zeit voraus war, weil er so einen freien Bauernstaat entworfen hat mit der Tiroler Bauernordnung.
Und Florian hat sich gemeldet.
Er hat an der Uni Innsbruck Geschichte studiert und eine Diplomarbeit über Geismeyer geschrieben.
Und zwar über den Mythos Michael Geismeyer.
Die Arbeit heißt die Produktion von Mythen im geschichtswissenschaftlichen Forschungsprozess am Beispiel Michael Geismeyer und der Tiroler Landesordnung.
Und ich sage mal so, man kann so ziemlich alles, was über sein Leben kolportiert ist, anzweifeln.
Und es wirkt wohl eher so, dass einfach ein Mythos um ihn herum entstanden ist im Nachgang.
Also alles, was man so ihm zuschreibt, die Tiroler Landesordnung zum Beispiel.
Da gibt es zum Beispiel die Vermutung, dass die erst 70 Jahre nach dem Tod ihm zu Unrecht zugeschrieben wird.
Das Studium in Padua ist überhaupt nicht belegt.
Also da finden sich keine Nachweise.
Also es deutet vieles darauf hin, dass einfach so in der erst ab den 60er Jahren so dieser Mythos um Geismeyer entstanden ist und der halt jetzt auch so weitergetragen wird.
Einfach weil man gerne diese Figur Geismeyer hätte, so als den Vorkämpfer für eine christlich demokratische Bauernrepublik.
Man hätte einfach gerne diesen revolutionären Denker und den erschafft man sich über diesen Mythos.
Aber hat wahrscheinlich nichts mit der echten Figur Geismeyer zu tun oder mit der echten Person Geismeyer.
Ja, es ist schwierig.
Also Quälenkritik ist grundsätzlich schwierig.
Und gerade bei solchen Personen.
Aber sehr interessant.
Quälenkritik ist nämlich auch genau das richtige Stichwort.
Also man müsste das mal genauer anschauen, was tatsächlich so diesen Mythos dann auch ausmacht.
Aber Florian schreibt, dass es ein Buch gibt von einem Historiker, dem Giorgio Politi.
Und der hat eine Monographie dazu geschrieben, wo er eben diesen Mythos sehr schön aufzeichnet.
Aber die wird halt im deutschsprachigen Raum überhaupt nicht gelesen.
Die Sprachenproblematik ist ja, glaube ich, noch immer eine größere Problematik, als man es glauben würde.
Also so, dass tatsächlich Dinge zum Beispiel im deutschsprachigen Raum einfach nicht einfließen, weil viele halt nicht in der Lage sind, andere Sprachen zu lesen oder die Sprachen nicht so verbreitet sind.
Ich stolper mich manchmal über so was Ähnliches auch und denke mir dann, es ist ja schon absurd, dass das heutzutage noch immer so eine Rolle spielt.
Wir leben in dieser globalisierten Welt, aber Sprache ist oft noch immer so eine Hürde.
Mir geht es aber auch oft selber so.
Also wenn ich über Recherche bin und ich habe ein Buch, keine Ahnung, da geht es um Spanien und ich sehe, da gibt es keine englische Monographie dazu, sondern nur spanische Bücher, dann mache ich das Thema normalerweise nicht, weil ich mir das nicht zutraue.
Und das ist innerhalb von Europa.
Dann, wenn man das dann extrapoliert auf alles, was außerhalb von Europa ist, dann ist es natürlich nicht verwunderlich, dass viel der Geschichte, die man halt schreibt und die auch rezipiert wird, sehr eurozentrisch ist eigentlich.
Ja, ganz genau.
Und in dem Fall kommt heute, glaube ich, noch dazu, dass man einfach in Tirol wahrscheinlich sehr gerne diesen Helden hätte.
Ja, gerade in Tirol.
Das will man natürlich nicht aufgeben.
Deshalb rezipiert man dann immer wieder dieselben Quellen.
Das ist auch eine Geschichte, die wir ja auch oft erzählen, dass man einfach sich wirklich mal anschauen muss, woher denn die Quellen kommen zu den Geschichten, die so erzählt werden.
Und wenn es immer eine Quelle ist, auf die sich da gerufen wird, dann muss man eigentlich immer hellhörig werden.
Ja gut, Daniel, hast du noch Feedback, über das du sprechen willst?
Weil ich bin durch und ich glaube, wir können zu einem nächsten Punkt, einer Neuerung dieses Formats übergehen.
Eine Sache habe ich noch, die wir eigentlich hätten besprechen sollen, bevor wir zum Feedback kommen sind.
Und zwar eine Hörerin, die Caroline, hat was super Gutes gemacht.
Und zwar hat sie eine Episodenliste auf Wikipedia angelegt.
Und diese Episodenliste, die ist wirklich cool, weil man kann da so Wikidata-Objekte hinterlegen. Ich weiß nicht, wer das kennt bei Wikipedia, man kann quasi Objekte anlegen und da kann die eben so mit Inhalt füllen.
Und sie hat eben eine Episodenliste angelegt und sie schreibt uns, ob wir noch Ideen haben, was man da noch tun könnte.
Und das wollen wir mit euch teilen.
Vielleicht hat jemand von euch noch eine Idee oder vielleicht will jemand von euch mitarbeiten und das so ein bisschen auffüllen und besser machen.
Die Liste ist so komplett. Also ich finde das fantastisch, weil es halt nicht nur mit Name und mit der Dauer, mit dem Link dazu, mit dem Thema und die Themen dann auch so, dass sie dann teilweise zu den, wenn es einen gibt, entsprechenden Wikipedia-Artikeln verlinken etc.
Also ich empfehle allen, die sich durch unser Archiv graben wollen, einfach auf die Wikipedia-Seite unserer Episoden zu gehen, statt auf unsere Seite.
Das ist eigentlich das bessere Archiv, das muss man echt sagen.
Absolut. Also auch viel übersichtlicher und kann man schneller durchgehen. Und es gibt ja dann eben auch den Link direkt auf unsere Seite, wenn man sich es dort anhören will. Das ist fantastisch.
Aber sie sagt eben, man kann ja noch viel mehr und komplexere Sachen machen. Also man kann sich da auch Grafiken ausgeben lassen, zeitliche Verteilungen und so anlegen.
Und wer da Lust und Zeit hat, sich das mal anzuschauen, das könnte lohnenswert sein.
Also zum Beispiel, es ist dann nach Jahren sortiert und dann sieht man 2015 und man sieht, okay, die Durchschnittslänge ist anfangs so 13, 14 Minuten.
Dann wird es irgendwie mehr, 18, 19. Dann haben wir schon eine gehabt, die 27, dann 29 Minuten geht und dann wird es halt immer mehr.
Und irgendwann ist dann die Durchschnittslänge halt so 40 Minuten.
Sehr cool. Aber da ist es jetzt, glaube ich, schon konstant.
Und nicht so wie hier, wo man einfach drauflosreden und relativ wenig schneiden.
Genau. Also vielen Dank, Carolin, dass du dir die Mühe gemacht hast.
Ja, vielen herzlichen Dank. Ich finde es super.
Ja, echt großartig.
Ich bin begeistert. Das ist unser, wie soll ich sagen, wir haben hier jetzt schon etwas, was auf ewig im Internet stehen wird.
Also selbst in unserer Seite dann mal, aber Wikipedia, ist in für ewig dann.
Könnte es da keine Löschdiskussion geben drum und dann wird das alles dann doch noch gelöscht?
Ja, die kann es immer geben, aber momentan schaut es mir nicht so aus.
Die Diskussionsseite ist noch rot verlinkt. Das heißt, sie existiert noch nicht.
Also niemand hat hier irgendwie was einzuwenden. Und wieso sollte man da was einzuwenden haben?
Wir wollen jetzt auch niemanden auf die Idee bringen.
Ja, so Löschantrag wegen irrelevant.
Lass uns mal zur nächsten Kategorie kommen in diesem Podcast. Wir haben nämlich was Neues uns überlegt.
Genau. Und zwar der Podcast-Tipp des Monats. Jeder von uns gibt einen Podcast-Tipp ab.
Genau. Jetzt könntest du eigentlich mit der Klarinette noch so einen kurzen Jingle einspielen.
Kurzen Jingle? Ich weiß gar nicht. Lass mich überlegen. Warte.
Es ist nicht wirklich ein Jingle gewesen. Es war No Limit von Turen Limit.
Hervorragend. Gut, dass du dazu gesagt hast. Magst du anfangen?
Ja, ich fange an. Und zwar ist es kein Geschichte-Podcast.
Es ist einer, auf den ich jetzt gestoßen bin, den es auch schon seit einigen Jahren gibt.
Er ist jetzt in der dritten Staffel und er heißt Dead Eyes. Kennst du den?
Nee.
Dead Eyes. Er ist von einem Schauspieler namens Connor Ratliff.
Und in diesem Podcast geht es darum, dass er herausfinden will, warum er damals,
als er eigentlich gecastet wurde für die HBO-Serie A Band of Brothers,
warum er, nachdem Tom Hanks über ihm gesagt hat, dass er Dead Eyes hat, wieder gefeuert worden ist.
Es klingt jetzt so absurd, aber es ist tatsächlich eben, und es ist ja 2001 gewesen, diese Serie,
und er wird gecastet für eine Minirolle. Wirklich eine Minirolle, ist schon gecastet und so weiter.
Und in dieser Episode hat Tom Hanks Regie geführt und er wird dann von seinem Casting-Menschen
oder seinem Agenten angerufen und gesagt, er muss noch einmal zum Studio kommen,
weil Tom Hanks ist jetzt da und er hat irgendwie Bedenken und er möchte ihn noch einmal sehen
und er soll noch einmal seine Lines sagen. Dann kommt er hin, ist fünf Minuten mit Tom Hanks
in einem Raum und liest seinen Text oder spielt seinen Text und fünf Minuten später wird er dann gefeuert.
Wegen Dead Eyes.
Wegen Dead Eyes. Tom Hanks sagt ihm das nicht direkt, sondern es wird ihm so zugetragen,
dass Tom Hanks über ihn gesagt hat, er hätte Dead Eyes. Und das Ganze ist so recht narrativ erzählt,
sehr introspectiv. Er möchte herausfinden, was passiert ist und interviewt eben seine ganzen Freunde
und Bekannte und viele von denen kennt man auch. Das ist einfach sehr unterhaltsam gemacht.
Das Konzept klingt jetzt ein bisschen weird, aber man kann so richtig durchbingen.
Er findet das raus und äußert sich Tom Hanks auch noch dazu.
Das möchte ich jetzt nicht sagen. Aber ich sage nichts dazu. Aber es ist auf jeden Fall sehr unterhaltsam.
Aber er hat noch andere Rollen bekommen. Es war nicht das Ende seiner Karriere.
Er war dann lange Zeit, glaube ich, schon sehr, also hat nicht viel gemacht. Er ist dann wieder eingestiegen.
Ich glaube, man kennt ihn aus Orange is the New Black. Da spielt er, glaube ich, einen Anwalt,
wenn ich es richtig in Erinnerung habe. Aber eher so kleinere Rollen.
Ich meine, es gibt ja auch Rollen, wo die Dead Eyes vielleicht sehr gut passen würden.
Ja, schon. Aber, naja, es ist, hör doch mal rein, es ist echt sehr spannend.
Sehr cool.
Die Dead Eyes gibt es überall, wo es Podcasts gibt oder unter headgum.com.
Gut, Daniel, was ist mit deinem Tipp?
Meiner ist ganz anders.
Podcast-Tipp des Monats.
Meine ist ganz anders. Viele oder eigentlich die wenigsten werden über mich wissen,
dass ich großer Fan eines Kartenspiels bin.
Uno.
Von Magic the Gathering. Und es gibt einen Podcast, den Martin Fischer macht, den du vielleicht noch kennst.
Der war nämlich mal bei euch zu Gast in Folge 53. Da hat er uns was über die Berliner Mauer erzählt.
Und der macht auch den Podcast Staatsbürgerkunde. Nicht nur das, er macht den Podcast Tasty MTG.
Und das ist ein Podcast, da geht es um alle Fragen des guten Geschmacks rund um Magic the Gathering.
Und das ist total gut und liebevoll gemacht. Und ich liebe wirklich jede einzelne Episode,
weil die nicht nur so Set Reviews machen, sondern die sich auch immer so Geschichten dazu überlegen.
Und das Ganze ist immer eingebettet eben in, eben weil Tasty MTG, da gibt es immer eine Vorspeise
und ein Hauptgericht und eine Nachspeise. Und das ist einfach mit sehr viel Detailliebe gemacht.
Und das genieße ich sehr jeden Monat.
Sehr gut. Also monatlich erscheint es.
Genau. Findet ihr unter Tasty MTG und werden wir natürlich auch verlinken in den Show Notes.
Magic the Gathering, das habe ich auch nicht gewusst über dich.
Ja, es ist wirklich eine, sage ich mal, erkaltete Liebe. Ich habe in meiner Schulzeit wirklich mit den Karten gespielt.
Und inzwischen aber halt nur noch die Online-Varianten, weil ich einfach auch nicht mehr,
also erstens nicht mehr die Zeit habe, mich so viel mit den Karten zu beschäftigen.
Und zweitens einfach auch zu keinen Orten mehr hingehe, wo ich dann spiele,
sondern wenn, dann muss das wirklich so bei mir zu Hause am Rechner passieren.
Und die Möglichkeit ist in der letzten, mittlerweile wirklich auch ganz gut.
Es gibt so Arena heißt das. Da kann man eigentlich ganz schön spielen, auch wenn die, wie man so schön sagt,
die Economy dort nicht so ideal ist. Aber es ermöglicht mir zumindest an diesem Spiel teilzuhaben.
Die Economy ist da. Ich will gar nicht wissen, was das bedeutet.
Ja, weißt du.
Nein, ich will schon wissen, was es bedeutet.
Es gibt halt Gold und es gibt Gems, also Edelsteine.
Und sie bauen es halt so, dass du halt möglichst viel Geld investieren solltest.
Es ist so a pay to win-Shit.
Ja, das Hauptproblem ist, also du kannst schon, du gewinnst halt zum Beispiel Gold,
wenn du gewinnst und kannst die dann auch eintauschen in Gems.
Aber das Hauptproblem ist, die Karten, die haben bestimmte Arten von wie oft die vorkommen.
Und du kannst aber nicht wirklich direkt Karten kaufen, sondern du kannst die nur eintauschen in Wildcards.
Und dieses Wildcard-System ist eine Katastrophe.
Verstehe.
Es soll dich halt animieren, so viel Geld in dieses System zu stecken wie möglich.
Ja, leider etwas, was sich durch viele Spiele halt zutage zieht.
Vor allem die Free-to-Play. Aus Free-to-Play wird dann halt pay to win.
Genau. Aber man kann es auch spielen, so wie ich.
Wenn man nicht so ehrgeizig ist, dann kann man das auch spielen, ohne Geld zu investieren.
Aber dann kommt man nicht in den Platin-Rang, sondern bleibt so ein bisschen.
Das geht natürlich nicht. Man möchte ja immer aufsteigen.
Genau. So viel Ehrgeiz habe ich nicht. Ich freue mich auch so.
Ich verstehe. Gut. Daniel.
Das war ein Ritt.
Ein Ritt durch Feedback der letzten eineinhalb Monate oder so.
Aber wir sind ja noch nicht fertig mit dieser Folge, denn wir haben ja immer auch noch einen zweiten Teil.
Es kommt ein zweiter Teil. Und dieser zweite Teil ist diesmal kein Interview, das wir mit einer Expertin oder einem Experten geführt haben, sondern es ist eine Crossover-Folge.
Haben vielleicht manche schon mitbekommen, die auch diesen anderen Podcast hören.
Aber wir waren zu Gast in München.
Genau. Bei einem True-Crime-Podcast.
Bei Mord of Ex.
Genau. Wir sind tatsächlich in einem Münchner Gasthaus gesessen und haben aufgenommen.
Das ist echt lustig, weil es ist tatsächlich wirklich in einem Gasthaus.
Also es ist ein Podcaststudio, so verglast in einem Gasthaus.
Ja, quasi im Schankraum.
Genau. Nebenan ist die Bar und da werden dann die Massen herausgetragen.
Genau. Da haben wir eine Folge aufgenommen mit...
Lin und Leo von Mord of Ex haben uns gefragt, ob wir nicht mal mit ihnen eine Folge gemeinsam machen wollen.
Und wir haben das gerne angenommen, weil wir machen ja auch ab und zu mal so historische Kriminalfälle.
Und da war es mal interessant, so bei den Profis vorbeizuschauen.
Bei den True-Crime-Profis.
Genau. Und wir haben so ein bisschen die historische Expertise eingebracht und sie haben den Fall erzählt.
Und genau, war sehr schön. Also vielen Dank für die Einladung. Es hat sehr viel Spaß gemacht.
Ja, hat's auf jeden Fall.
Und wer Mord of Ex auch hört, der hat diese Folge höchstwahrscheinlich jetzt schon gehört,
weil die bei ihnen schon veröffentlicht wurde.
Bei uns ist es jetzt Teil des Feedgags.
Also es geht um mysteriöse Vorgänge auf einer Kalapagos-Insel in den 30er Jahren.
So ist es.
1930er Jahren.
1930er Jahre. Genau.
Gut, in diesem Fall wünschen wir euch viel Vergnügen mit diesem True-Crime-Geschichte-Crossover.
Hallo und herzlich willkommen bei einer neuen Folge Mord of Ex.
Hallo.
Wir haben ganz besondere Gäste.
Wollt ihr euch selber vorstellen? Sollen wir euch vorstellen? Was wollt ihr?
Lieber selber bitte.
Wir können uns, glaube ich, selber vorstellen, oder?
Fang du mal an, Richard.
Ja. Also mein Name ist Richard.
Mein Name ist Daniel.
Und wir machen gemeinsam einen Podcast, der nennt sich Geschichten aus der Geschichte.
Und wir haben uns gedacht, wir machen uns jetzt einfach mal richtig doll selber Konkurrenz
und stellen euch diesen wundervollen Podcast vor mit zwei Leuten, die eigentlich viel mehr Ahnung haben als wir.
Nee, nee, nee, nee, nee. Eigentlich andersrum formuliert.
Wir waren total schlau und haben uns gedacht, wir holen uns einfach richtig gute Experten uns in die Folge rein,
damit wir nicht mehr über das Ganze geografische und historische sprechen müssen und eventuelle Fehler machen.
Ja.
Also Fehler machen wir auch. So ist es nicht.
Nein, das darf so nicht sein. Das wird jetzt rausgeschaut.
Das schneiden wir.
Nein, aber wir sind sehr happy, dass ihr hier seid, weil ihr sprecht ja in eurem Podcast auch manchmal über Kriminalfälle tatsächlich.
Oh ja.
Weil ich habe neulich auch gedacht, also ehrlich gesagt, bei uns sind immer die Frage, die uns Leute stellen, so was ist, wenn es irgendwann keine Fälle mehr gibt?
Meine Eltern sind immer ganz entsetzt und sind so, nein, du hast irgendwann keinen Job mehr, weil vielleicht gibt es irgendwann keine Verbrechen mehr.
Und dann denke ich immer so ganz im Ernst, guckt euch die ganze Geschichte der Menschheit an. Es sind alles Verbrechen.
Oh ja.
Aber um einmal kurz einen Podcast von euch ein bisschen einzuordnen, weil für die Leute, die es noch nicht gehört haben, macht es, holt es nach.
Es ist ein Podcast, in dem ihr über die Geschichte sprecht und dann einzelne Geschichten aus der Geschichte heraussucht, wo man mehr drüber erfahren könnte.
Und ich habe in der letzten oder vorletzten Folge von euch einen Satz gehört, weiß gar nicht mehr, wer es von euch war, wo ihr gesagt habt, ja, irgendwie ist ja eh alles interessant.
Und das stimmt schon irgendwie.
Ihr habt uns angekündigt, dass ihr in dieser Folge über Pflanzen reden wollt.
Also ich glaube, alles kann irgendwie interessant sein, wenn man sich die richtigen Infos sucht.
Ja, weil die Kontexte so entscheidend sind.
Also das ist im Grunde genommen, dass jede Geschichte auch wichtig zu erzählen, weil in jeder Geschichte steckt auch so ein Wissendrum über die Zeit, über die Gesellschaft.
Und wenn man die Welt besser verstehen will, dann muss man diese Kontexte kennen.
Hat ja auch teilweise viel mit heute zu tun.
Also man kann ja aus der Geschichte auch viel erklären, wo wir heute sind. Also guckt man sich jetzt gerade irgendwie Russland an und den ganzen Konflikt.
Es ist ja immer ganz spannend, zurückzublicken.
Aber ich habe mir überlegt, Leo hat gesagt, es ist Kindergarten, aber ich will es trotzdem machen.
Es ist, glaube ich, ganz passend zu unserer aktuellen Folge.
Und vielleicht erfährt man ja dann noch ein bisschen was über euch oder auch über uns.
Und zwar wollen wir ja heute über eine einsame Insel sprechen.
Und deswegen meine Frage zum Anfang. Welche drei Dinge oder ihr könnt auch mehr oder weniger sagen, würdet ihr mit auf eine einsame Insel nehmen?
Ich kacke meinen Kaffee und nehme mit.
Leo hat schon gesagt Waffeln, oder? Wohin?
Ja, mein Hund und Waffeln.
Waffeln sind ja lecker.
Aber dann nimmst du ein Waffeleisen und Teig so separat in so einer Flasche mit oder was ist der Plan?
Da habe ich schon direkt drei Sachen.
Und darf der Teig nie ausgehen?
Ja, ich brauche einfach die ganzen Werkzeuge und Pflanzen, die ich anbauen muss.
Und da kommen wir zu Pflanzen wieder.
Und Waffeln.
Um irgendwann Getreide zu erhalten und Waffeln.
Weil ich hätte jetzt auch gesagt, ich hätte gern meinen Computer mitgenommen, aber der Akku hält nicht so lange.
Das heißt, ich müsste auch die ganze Stromversorgung mitnehmen.
Also ich bin da praktikabel. Ich nehme ein Messer mit und zwei Bücher.
Ja.
Ja, weil dann bin ich immer unterhalten und mit dem Messer kann ich im Grunde alles machen, was ich mir dann sonst noch zusammenbauen muss.
Ich muss dazu sagen, ich habe jetzt gerade das Spiel gespielt, Stranded Deep, wo man auf einer einsamen Insel landet.
Das heißt, du bist Experte.
Ja, ja.
Aber deine Antwort kommt auch am nächsten an die Antwort daran, die die Protagonistinnen und Protagonisten in der Geschichte, glaube ich, umgesetzt haben.
Beziehungsweise da würde ich eher sagen Schreibzeug.
Also die Bücher hast du ja irgendwann ausgelesen und dann schreibst du vielleicht deine eigenen Geschichten und das ist ja auch, was unsere Protagonistinnen gemacht haben.
Und was würdest du mitnehmen?
Ja, Schreibzeug, sage ich.
Nein, aber tatsächlich sollte man, glaube ich, sehr praktikabel sein und sagen, was braucht man auf einer einsamen Insel?
Und das ist ja einmal Wasser.
Also vielleicht würde man so gucken, ob man so ein, es gibt ja so ein Ding, dass man in Bäume reinhaut und dann kann man da Wasser bekommen.
Keine Ahnung, wie das heißt.
Und halt irgendwie ein Messer.
Das ist, glaube ich, auch sinnvoll.
Vielleicht ein Gewehr, aber da sehen wir ja auch später, das kann auch negative Folgen haben.
Aber ja, also vielleicht finden wir ja heute in der Folge noch Sachen, wo wir denken, ah ja, die hätte man mitnehmen sollen oder vielleicht auch nicht.
Ja, also wir reden heute über einen Fall, der nennt sich in den Medien, in den Büchern, die schon über ihn existieren, die Galapagos Affäre.
Und es ist eine Geschichte von verschiedenen Menschen, die sich genau wie wir gerade auch die Gedanken gemacht haben, was könnten sie auf einer einsamen Insel mitnehmen?
Und nicht nur irgendwie einen Podcast aufgenommen haben und das so hypothetisch durchgesprochen haben, sondern wirklich umgesetzt.
Ja, das ist die Geschichte heute.
Und es wäre ja kein True Crime Podcast, wenn dann nicht auch noch das ein oder andere Verbrechen vielleicht passiert auf dieser Insel.
Und es geht natürlich ums Auswandern.
Ich glaube, auch heute ist es so, dass Leute irgendwie viel noch auswandern wollen, vor allem nach Dubai aus irgendwelchen Gründen gefühlt.
Aber ich glaube, da wird es sich auch ein bisschen einfach gemacht.
Aber das war ja zu der Zeit, von der wir sprechen, also 1929 war das ja eine regelrechte Bewegung, also die sogenannte Reformbewegung.
Und da würde ich vielleicht kurz an euch abgeben.
Ja, geht schon.
Ja, also gleich am Anfang. Warum sind dann so viele Leute, warum wollten so viele Leute damals auswandern?
Bevor du was zur Lebensreform sagst, Richard.
Also das Auswandern war insgesamt ja auch zu dem Zeitpunkt so eine große, ich habe neulich eine Geschichte gemacht zum Thema Auswandern,
wo es um die Reedereien ging, um Hapag und um den norddeutschen Lloyd, die wirklich, also die Deutschen waren die größte Auswanderergruppe bis ins 20. Jahrhundert, die in die USA gegangen sind.
Mit 120.000, die jährlich dorthin gegangen sind.
Diese Lebensreform ist ja noch mal ein bisschen was anderes, weil die haben noch so einen, wie soll man sagen, philosophischen Unterbau.
Ja, genau. Also ich glaube, wir müssen unterscheiden zwischen denen, die irgendwie in eine andere zivilisierte Gegend auswandern und die, die tatsächlich so wie es in der Geschichte dann auch passiert ist, auf einsame Inseln auswandern.
Und da passen die Lebensreform eigentlich sehr gut dazu.
Also die Lebensreformbewegung entstand im 19. Jahrhundert in Deutschland und wie der Daniel schon gesagt hat, hat so einen philosophischen Unterbau gehabt.
Also in erster Linie ging es darum, sich so abzuwenden von der Zivilisation und damit einhergingen dann so Dinge wie auch Zuwendung zu Konzepten wie Vegetarismus und Nudismus und solchen Dingen.
Vorherrschend hier eben vor allem auch so diese Abkehr von all den modernen Dingen, die die Zivilisation gebracht hat, im 19. Jahrhundert natürlich zurückzuführen auf die Industrialisierung, die stattfindet.
Also wir haben ja Ende des 19. Jahrhunderts in Deutschland eine Hochindustrialisierung gehabt und das verändert natürlich auch die Strukturen.
Viele Leute wandern in die Städte, es entsteht der sogenannte Pauperismus, das heißt also mehr und mehr Leute verarmen auch in den Städten und die Strukturen, die der Jahrhunderte vorherrschten, viele Leute, also die auf dem Land vorherrschten, die Familienstrukturen, die Dorfstrukturen, diese Dinge werden aufgebrochen, als die Leute in die Stadt kommen.
Das sorgt natürlich in den Köpfen der Menschen für große Probleme, weil sie nicht mehr diesen Halt haben, den sie vorher gehabt haben und die Lebensreformbewegung ist im Grunde so eine Abkehr dieser Entwicklung.
Also der Wunsch nach dem einfachen Leben, kann man es so sagen?
Ja, der Wunsch nach dem idealisierten einfachen Leben.
Mit Waffeln.
Mit Waffeln, ja. Jeder kennt so diese Leute, die Bürojobs haben und die so sagen, ah wie gern hätte ich doch einen Job, wo ich meine Hände verwenden kann.
Die aber halt nicht drüber nachdenken, dass sie dann halt wirklich 10, 12 Stunden auf den Beinen stehen und todmüde ins Bett fallen und das was ganz anderes ist, als so wie sie sich vorstellen, dass sie halt vielleicht einmal ein Regal aufbauen oder so.
Und so ähnlich kann man sich auch diese Einstellung dieser Lebensreform vor allem jene, die dann auswandern auf eine solche Insel vorstellen, die sich eine ganz falsche Vorstellung machen, was es tatsächlich bedeutet zurückzukehren und der Zivilisation den Rücken zu kehren.
So eine romantische Vorstellung eigentlich von so einer, weil sie wollen zurück zur Natur, aber was ist die Natur dann in dem Moment wieder?
Weil die Zivilisation, die haben sie jetzt einfach auch schon gelebt und die hat einfach auch die Welt verändert.
Und es gibt ja auch Gründe, warum Kultur zum Beispiel auch den Menschen irgendwie überlebensfähiger macht.
Also das merken wir auch in dieser Geschichte. Die Menschen wollten der Kultur entfliehen, der Zivilisation und am Ende hat es genau solche Gesetze gebraucht. Aber ich will nicht zu viel spoilern.
Ja, ich finde es so schön, weil du hast eigentlich gerade die perfekte Beschreibung von Friedrich Adolf Ritter gegeben, einem Zahnarzt, der damals sagt Ja, ich möchte genau das machen. Ich habe zwar nie irgendwie jetzt als Zimmermann gearbeitet, aber ich mache genau das.
Ich entfliehe Berlin. Berlin ist dreckig laut. Da will ich nicht mehr sein. Ich möchte in das Paradies. Ich möchte auf einer einsamen Insel, die ich mir aber auch nach meinen eigenen Werten schaffe.
Und dafür hat er auch die perfekte Begleiterin. Das ist nämlich Dore Strauch und die lernt er kennen als er als Zahnarzt ist er viel in Kliniken unterwegs.
Und die arme Dore ist sehr, sehr krank und sie hat die multiple Sklerose. Und so lernt sie auch den charmanten Friedrich kennen. Sie ist eigentlich verheiratet. Sie ist auch eigentlich gegen Friedrich.
Friedrich ja auch. Friedrich ist auch verheiratet zu dem Zeitpunkt.
Und die beiden fangen also zuerst wird er so ein bisschen so ihr spiritueller Lehrer.
Also erst mal ist er natürlich ihr Arzt. Dann erzählt ihr immer so Sachen von wegen So du bist gar nicht krank.
Es geht nur darum, wie du dich fühlst. Und damit fühlt sich vor allem Dore total verstanden, weil Dore hat auch so ein Ding.
Sie hat schon von ihrer Kindheit gedacht, ich bin eigentlich für was Besonderes bestimmt. Sie ist aber jetzt in so einer Hausfrauenrolle gelandet, wo sie sich so total missverstanden fühlt, weil sie sagt,
ich will eigentlich nicht nur irgendwie einen Braten backen und die Küche putzen.
Das ist ein bisschen absurd ist, weil gleichzeitig hat sie aber auch ein sehr konservatives Verständnis von Mann und Frau.
Also sie will schon. Der Mann soll schon alles auch machen.
Aber sie möchte nicht einfach nur Hausfrau sein, sondern Abenteuer erleben. Und da wirkt Friedrich wie die richtige Person für genau so ein Abenteuer.
Ich finde es auch spannend, du hast gesagt, er ist Zahnarzt. Er hat ja davor auch so viele andere Sachen gemacht.
Also er hat, ich kann es gar nicht alles aufzählen, Philosophie studiert, irgendwelche andere Chemie, Biologie, irgendwelche wissenschaftlichen Fächer noch und hat überall auch mal gearbeitet.
Man kann auch gar nicht so richtig ihn irgendwo einordnen, irgendeinen Beruf. Und er ist auf jeden Fall, das muss man festhalten, ein hochgebildeter Mann mit sehr viel angelesenem Wissen.
Er ist auch ein kleiner Philosoph. Also er ist ja sehr großer Nietzsche Fan.
Und da würde ich jetzt, wie gesagt, auch nochmal an euch übergeben, damit ihr uns vielleicht mal kurz so einordnen könnt.
Was heißt das denn? Also an was glaubt Friedrich? Was ist seine Vorstellung von einem perfekten Leben?
Ja, das ist ein bisschen schwierig zu sagen bei Nietzsche, an was er tatsächlich an viele Dinge nicht geglaubt hat.
Und im Grund hat er sich von vielen Dingen abgewandt, viele Dinge nicht mögen, die einfach vorherrschend waren zu jener Zeit.
Also Nietzsche hat nichts gehalten vom Bildungswesen zu jener Zeit. Er hat nichts gehalten von dieser Art der Demokratie, die existierte. Die Politik hat verachtet er.
Frauenverachtung war schon ein großer Teil von Nietzsche Philosophie.
Also passt es in Doris Weltbild so ein bisschen rein, dass sie sagt, ich brauche schon jemanden, der mich beherrscht?
Ja, Doro ordnet sich komplett unter.
Also Friedrich passt ja für sie wie so ein Gott. Aber vielleicht hat das er dann auch, dass er...
Ja, ich glaube bei dieser Beziehung von den beiden spinnt ja auch unterschiedliche Dinge mit.
Vor allem die Philosophie von Ritter ist ja nicht nur Nietzsche und es ist nicht nur Lebensreform.
Vor allem er will auf diese Insel und er will sich abkehren von der Zivilisation.
Aber er sagt ja auch, dass er nicht zurückkehren will zu den Bilden, wie er sie nennt.
Man muss dazu sagen, dass er auch zu allen anderen Dingen, die er war, ein ziemlicher Rassist war.
Also die Dinge, die er schreibt und wie er sie schreibt, er hat...
Also Nietzsche jetzt, ne?
Nietzsche und Ritter. Also Ritter selber auch.
Also Nietzsche auch und Ritter in seiner Philosophie.
Und deswegen, da spielen mehrere unterschiedliche Dinge mit, die eine bisschen eine verworrene Philosophie produzieren.
Das ist ein Flickenteppich bei ihm, weil er mehr auch in diesen ganzen Bereichen war.
Und ich glaube auch, es gibt keine so stringentes Denken bei ihm, sondern er glaubt sich überall das raus, was er so braucht für sein Leben.
Ja, aber das Gefühl hatte ich bei ihm, dass er eigentlich die Anerkennung haben möchte und den Zuspruch.
Und nicht so richtig weiß, wohin mit sich und wie er das bekommt und deswegen sich denkt, okay, wie kann ich irgendwas Außergewöhnliches schaffen?
Er ist ja auch ein ausgesprochener Narzisst, was wir noch merken werden in dieser Folge.
Und ich dachte, wie kriege ich jetzt den Zuspruch? Wie kriege ich die Komplimente?
Ah ja, ich besiedel einfach mal eine Insel. Alleine. Da soll kein anderer hin. Nur ich möchte da wohnen.
Naja, er und Dore. Er nimmt sie ja mit. Also sie verlassen jetzt beide ihre Ehepartner.
Ich glaube, Doros Familie ist auch extrem entsetzt, weil einmal bricht sie ihre Ehe auf.
Zweitens sagt sie jetzt, ich gehe auf eine Galapagos-Insel und ich lasse Deutschland hinter mir.
Und ich glaube, die ganze Familie hat auch gedacht, oh Gott, die sehen wir nie wieder.
Und ja, die beiden beschließen jetzt, sie suchen sich eine Insel aus.
Dafür gehen sie immer in die Bibliothek in Berlin und schauen mal, was gibt es da?
Und sie wollen ja eine Insel haben, wo bisher niemand gewohnt hat.
Und da finden sie eine, die gehört zu den Galapagos-Inseln und zwar ist das Floriana.
Und Floriana, jetzt finde ich tatsächlich, wir haben ja so ein tolles Soundboard.
Leo, kannst du einmal diesen heiligen Sound machen?
Wir nehmen sehr professionell in einem Wirtshausstudio auf.
Ja, danke, liebes Herrschaftsseitenteam.
Ich weiß nicht, ob ich den richtigen Button finde.
Nein. Doch, den wollte ich.
Den?
Achso, nee, ich wollte den mit dem.
Sie kommen ins Paradies.
Da kommt erst mal die Vorstellung.
Also, Floriana, das Paradies.
Aber eigentlich empuppt es sich sehr schnell als eine Insel, auf der sie nun überleben müssen.
Okay, genug von diesem Soundboard.
Im Juli 1929 brechen Dore und Friedrich zu diesem Inselparadies am Ende der Welt auf.
Und zwar mit dem Schiff.
Und das ging damals alles nicht so schnell wie heute.
Also, sie brauchen mehrere Monate, um anzukommen.
Und dann erreichen sie aber Floriana.
Und wie Leo schon an dem schönen Soundboard gezeigt hat, für sie war es erst mal das absolute Paradies.
Also, Dore beschreibt das, sie hat darüber ein Buch geschrieben, so schön, dass sie sagt,
ja, wir haben alles erst mal am Strand liegen lassen, haben uns an den Händen gefasst und sind also auf diese Insel drauf gelaufen,
und es war so schön, man hat irgendwie Sonnenuntergang gesehen, Haie im Wasser.
Ich weiß nicht, ob das so schön ist.
Wenn man nicht selber im Wasser ist.
Ja, wenn man nicht selber im Wasser ist.
Aber für sie ist es das erst mal das Paradies.
Also, Floriana ist eine der Galapagos-Inseln, die tatsächlich schon einige Zeit lang jetzt nicht richtig bevölkert war,
aber wo Menschen auch schon drauf gelebt haben, oder zumindest zeitweise drauf gelebt haben.
Und so ein bisschen zum Namen auch noch, wie viele solche kleinen Inseln unterschiedliche Namen schon gehabt haben,
als die Engländer dort waren, ist es nach Charles benannt worden, englischen König.
Dann ist es wieder umbenannt worden in Santa Maria, da haben sie sich bezogen auf eines der Schiffe von Kolumbus,
da sieht man, okay, die Spanier waren jetzt da.
Und schlussendlich wird es dann eben in Floriana umbenannt nach Juan José Flores, dem ersten Präsidenten von Ecuador,
nachdem Galapagos an Ecuador gegangen ist.
Und es ist tatsächlich schon bevölkert gewesen, aber nicht von Auswanderern, sondern in erster Linie von Piraten,
die dort halt Camp aufgestellt haben.
Walfänger waren auch dort.
Und tatsächlich ist auch so eine kleine Post aufgebaut worden, also Post hat es geheißen.
Also es war, im Grund war es dann ein Fass, wo die Sachen quasi hinterlegt worden sind.
Das ist ja für Dora und Friedrich jetzt auch sehr nützlich, weil so können sie ja jetzt immer wieder noch Briefe nach Hause schicken,
durch diese Post, von den Walfängern eigentlich.
Aber es ist super skurril, dass so eine Art von Infrastruktur durch so ein Holzfass existiert.
Man braucht halt nur diesen einen Punkt.
Dazu muss man auch sagen, dass alles, was dann auf dieser Insel existiert, das hat hochtrabende Namen wie Haus und Post und all solche Dinge,
aber wenn man es dann tatsächlich sieht, wie es ausgeschaut hat, das waren halt Wellblechhütten und so.
Insel ist ja auch mini.
Also man denkt bei Insel erstmal, wenn man auch schon Post hört, was ja dann einfach ein Fass war,
wo irgendwelche Schiffer, irgendwelche vorbeifahrenden Touristen und so weiter die Post dann mitnehmen konnten
und in die nächste Stadt bringen konnten.
Aber wenn man das alles hört und denkt, ah Infrastruktur, dann denkt man an eine riesige Insel.
Aber Floriana war so klein, ich hatte irgendwo gelesen, sie passt irgendwie 200 Mal in den Münchener Olympiapark.
Und das ist ja wirklich, das ist wirklich mini.
Da kannst du das Ende sehen und bist dann fünf Minuten quasi drüben.
Aber Floriana hat ja auch eine ganz besondere Bedeutung, weil ein sehr bekannter Mann dort war
und das finde ich irgendwie für unsere Geschichte auch sehr spannend, weil man, also es geht um Darwin,
der eine revolutionäre Evolutionstheorie aufgestellt hat und ich finde, diese Theorie können wir später auch ein bisschen auf unsere Geschichte anwenden.
Deswegen finde ich das auch sehr interessant.
Ja, gerade die Theorie des Survival of the fittest ist ja dann auch im Zuge des 20. Jahrhunderts sehr missverständlich interpretiert worden.
Also schlussendlich, wenn man es genauer betrachtet, bedeutet Survival of the fittest ja nicht Überleben des Stärkeren,
sondern es bedeutet Überleben dessen, der sich am besten anpasst.
Deswegen fallen in diese Theorie zum Beispiel auch Tiere, die zusammenarbeiten.
Die überleben dann auch, weil sie zusammenarbeiten und da ist es dann auch nicht das Recht des Stärkeren quasi
oder die stärkere Person, die überlebt, sondern es sind die, die sich am besten an die Gegebenheiten anpassen.
Könnte man natürlich dann auch sagen, passt hier, aber eigentlich auch nicht, weil die bringen sich alle gegenseitig um.
Weil sie sich nicht anpassen oder weil sie eben nicht eine Gemeinschaft bilden, die dann auf dieser Insel es schafft, gemeinsam zu überleben.
Also ein paar Leute überleben ja. Wir spoilern ein bisschen zu viel, aber die leben teilweise ja dort immer noch
und man könnte sich ja fragen, haben die irgendeine Strategie gefunden, die Narzissen zu ignorieren und vielleicht die anderen Personen und so.
Aber genau, also die Insel zeichnet sich auf jeden Fall aus, dass sie teilweise auch endemische Vögel, Reptilien, Pflanzen besitzt.
Und eine ganz wichtige Sache, eine Süßwasserquelle.
Darum kann das ja auch alles da sein und das wird jetzt für unsere Auswanderer sehr wichtig, weil ohne Süßwasser kannst du natürlich sehr schwer überleben.
Da brauchst du dieses Ding, was ich gesagt habe, dass man irgendwie in den Baum haut und dafür brauchst du dann auch erstmal die richtigen Bäume.
Aber genau deswegen ist halt diese Insel so spannend für Dore und Friedrich, weil sie dieses Süßwasser haben.
Und ja, Friedrich hat auch eine klare Vorstellung, die er mit auf diese Insel bringt, wie er sagt, wie man dort sehr alt werden kann.
Und zwar genau 140 Jahre, finde ich auch spannend, wie er irgendwie...
Das ist seine Mission. Er möchte nun ein Leben beginnen, wo er 140 Jahre lang auf der Welt bleiben kann.
Und er denkt, irgendwie auf dieser Insel könnte er das schaffen.
Genau. Und zwar durch zwei Sachen. Zum einen dadurch, dass er halt die weltlichen Belange hinter sich lässt.
Also zum Beispiel jetzt irgendwie sowas mit, dass man sich zu viel Stress macht, dass man sich zu viel von Werten beeinflussen lässt.
Und dann als Zweites sagt er, die vegetarische Ernährung ist sehr, sehr wichtig.
Also der Mensch muss sich vegetarisch ernähren und so kann er sehr lange überleben.
Das ist auch ganz spannend, weil die Dore, mit der er anreist, die hat tatsächlich auch schon mal so eine ganz strenge Feigendiät durchgeführt,
weil sie an sich auch irgendwie die vegetarische Ernährung sehr spannend findet.
Und dann hat sie irgendwie gesagt, sie ernährt sich nur von Feigen.
Aber nach anderthalb Jahren ging es ihr dann nicht mehr so gut. Aber gut.
Zu lange? Ja, sie musste sehr viel arbeiten, deswegen war es sehr stressig.
Aber Essen, das ist auch so ein Thema dieser Lebensreformer gewesen.
Die haben auch sehr spezielle Vorstellungen gehabt, wie sie sich ernähren sollen.
Also Richard, du hast mal eine Geschichte gemacht über den Kokovolismus.
Das ist auch so eine Lebensreformbewegung gewesen. Die haben einfach sich nur von Kokosnüssen ernährt.
Wie lange funktioniert sowas dann?
Nicht wahnsinnig lange. Also das ist tatsächlich einer gewesen, der 15 Jahre vorher was ganz ähnliches gemacht hat, wie das, was wir jetzt sprechen.
Der ist ausgewandert auf eine Insel, interessanterweise auch im Äquator, aber quasi auf der anderen Seite der Welt.
Und auch ein Deutscher, Engelhard, hat er krassen. Und der hat, wie soll ich sagen, seine Philosophie war noch ein bisschen mehr out there, was wir jetzt besprechen.
Der war tatsächlich der Meinung, dass man die Kokosnuss anbeten soll und dass man sich in erster Linie von Kokosnüssen ernährt.
Also für Leute, die Kokosnüsse mögen, wahrscheinlich die perfekte Philosophie.
Aber für ihn hat es schlussendlich auch nicht funktioniert.
Ist auch am Ende ähnlich schlecht für beinahe alle Beteiligten, die dann dorthin kommen.
Aber hat er dann irgendwann, also ist er daran gestorben, an seiner Art von Ernährung?
Oder hat er gesagt, okay, fuck it, ich esse wieder eine Schnitzel?
Gab's keins. Er ist gestorben.
Ja gut, also deswegen vielleicht doch nicht nur Kokosnüsse essen.
Und das haben ja tatsächlich Dore und Friedrich auch nicht vor.
Sie wollen ja also vegetarisch essen. Da kann man ja auch noch wesentlich mehr essen, auch wenn wir hier im Würzhaus sitzen.
Und vielleicht, nein, die haben auch ganz tolle vegetarische Gerichte.
Aber gut. Und damit nehmen sich Dore und Friedrich jetzt verschiedene Sachen mit auf die Reise, um dort halt besser zu überleben.
Und da gibt es sogar noch ein paar mehr Punkte als das, was wir vorhin aufzählt haben.
Sie nehmen zwei Badewannen aus Zink mit. Das finde ich auch ein sehr großes Reisegepäck.
Dazu eine komplette Werkbank, Draht, Seile, Dachpappe, mehrere Pflanzen und Samen, 100 Meter Baumwollstoff, Besteck und Geschirr.
Man muss halt natürlich bedenken, die sind ja mit dem Schiff angereist.
Da konnte man damals auch mehr mitnehmen.
Wenn ich jetzt überlege, ich reise mit einer ganzen Badewanne, kann ich mir kaum vorstellen.
Und sie machen noch etwas, das finde ich extrem absurd, jetzt so auf mein zivilisiertes Weltbild bezogen.
Sie lassen sich alle Zähne ziehen, weil sie der Meinung sind oder die Angst haben, dass sie Zahnschmerzen bekommen könnten.
Und auf einer einsamen Insel ist ja sehr kompliziert, sich dann irgendwie noch behandeln zu lassen.
Deswegen haben sie die Methode, okay, wir lassen uns einfach alle ziehen und nehmen uns noch ein Gebiss mit.
Obwohl ich das im Nachhinein nicht so ganz verstanden habe, weil Friedrich ist ja Zahnarzt.
Also warum haben sie nicht einfach das Equipment mitgenommen, damit sie die Behandlung dort durchführen können?
Aber das ist wahrscheinlich dann mit Betäubungsmittel und so auch ein bisschen schwieriger.
Aber seltsam ist ja, dass sie ein Gebiss mitnehmen und es kommt ja noch später noch ein zweites Gebiss dazu, das dann Dore bekommt.
Aber das hätten sie zumindest machen können, dass sie noch ein zweites Gebiss mitnehmen.
Ja, auf jeden Fall.
Sie teilen sich jetzt halt dieses eine Gebiss.
Dore widerspricht dem Ganzen ja auch in ihrem Buch.
Also da meint sie tatsächlich, sie hätte sich nicht die Zähne ziehen lassen.
Und es war ganz schmerzhaft, weil sie dann diese Behandlung ohne Betäubung durchführen musste.
Aber also gerade auf den Filmen, was man so sieht, sieht es halt auch so aus, als hätte sie keine Zähne und würde dieses Gebiss einsetzen.
Ja, also es gibt tatsächlich viele Fotos und Videos von den Auswanderern.
Später kommt nämlich auch noch ein Millionär vorbei, der die alle noch filmen möchte und fotografiert und so weiter.
Aber auf diesen Fotos sieht man gerade auch die Freude an dem Gebiss oder daran, dass sie halt dieses Gebiss irgendwann geschenkt bekommen.
Und ich glaube, eine der ersten Sachen, die man bei Google findet, wenn man Galapagos Affäre eingibt, ist Zähne.
Das kommt dann als eines der ersten Suchergebnisse.
Aber das ist ja auch ein bisschen absurd.
Also Friedrich hat tatsächlich, glaube ich, sich auch die Zähne ziehen lassen, weil er dachte, dass man dann auch mehr schmecken kann.
Oder hat zumindest behauptet.
Er schreibt es in seinen Briefen.
Er hat gesagt, die Welt ist viel, viel schöner ohne Zähne.
Er hat jetzt erst begriffen, wie gut alles schmeckt.
Das ist super, weil ich kriege bald vier Weisheitszähne gezogen.
Da werde ich jetzt an Friedrich denken.
Einfach nochmal seine Briefe lesen.
Ja, werde ich für tun.
Aber genau, die beiden landen jetzt auf Floridana und die denken erst mal, es ist total schön.
Aber schnell stellt sich dieses Paradies halt als nicht so idyllisch und vor allem so einfach heraus, wie sie am Anfang gedacht haben.
Das liegt zum einen darin, dass Dore ja MS hat und deswegen natürlich auch nicht so gut gehen kann.
Also sie hat so einen Gehstock und sich darüber aber auch über eine Insel ohne Infrastruktur zu bewegen, ist natürlich auch nicht so einfach.
Dazu kommt, die beiden haben sehr viel zu Hause vergessen und unter anderem zum Beispiel auch Lampen.
Und die sind sehr nah am Äquator und deswegen geht halt das Licht immer schon um 18 Uhr aus.
Und sie können gar nicht alles schaffen, was sie sich für den Tag vorgenommen haben.
Und so sind sie sehr auf die Mitbringsel von vorbeifahrenden Schiffen angewiesen und bitten, die halt immer, ihnen irgendwas mitzubringen.
Und auch die heilige vegetarische Ernährung klappt nicht so ganz.
Das liegt halt daran, dass die Vorräte sehr schnell aufgebraucht sind und das Anpflanzen.
Sie haben ja Samen mitgebracht. Das geht halt nicht so schnell, wie sie geplant haben.
Und deswegen müssen sie auch zumindest am Anfang Fleisch essen.
Die Frage ist dann, ob sie halt weiterhin Fleisch gegessen haben. Friedrich sagt ja eigentlich nicht.
Aber das wird für unsere Geschichte, glaube ich, auch noch interessant.
Also dass sie es erst mal brechen, kann man schon mal festhalten.
Und darüber äußert sich Friedrich auch in vielen Briefen.
Also der sagt dann, ja, meine Philosophie ist eigentlich die des Verzichts.
Aber sobald ich darauf angewiesen bin oder an dem Mordprozess eines Tiers, so nennt er es irgendwie, beteiligt war, ist es meine Pflicht, dies auch zu essen, weil es sonst Verschwendung wäre.
Also man merkt dann bei Friedrich sowieso, der ändert seine eigene philosophische Ausrichtung noch einige Male.
Ich glaube, jetzt ist ja auch so ein bisschen jetzt, man merkt auch so die Grenzen der Philosophie versus Sie sehen jetzt, was die tatsächliche Realität ist.
Also ja, eventuell muss man halt doch Fleisch essen, weil es gibt halt keine andere Möglichkeit.
Und was auf jeden Fall auch sehr spannend ist, Friedrich möchte der Welt schon erzählen, was er dort erlebt und schreibt immer wieder Artikel darüber.
Er schickt diese Artikel dann an verschiedene Zeitungsredaktionen in Europa.
Und veröffentlichen auch die Geschichte von, sie nennen das dann so Adam und Eva im Paradies, also die Aussteiger, die ins Paradies gegangen sind und erfinden auch so ein paar Gerüchte.
Also zum Beispiel in einem Artikel steht, dass die beiden nackt auf der Insel leben und nur immer Stiefel tragen würden, weil sie dann nicht von den Dornen gestochen werden.
Es stimmt nicht alles.
Ja, aber sie machen es halt auch so wirklich zu diesem, ja, auch fast ein bisschen sexuellen Paradies, was sich die Leute vielleicht zu Hause gerne vorstellen würden.
Da laufen die alle nackt rum und haben Spaß und es ist alles wunderschön.
Und vor allem glaube ich gerade in dieser Zeit, weil also man muss sagen, zu Hause in der Zivilisation ist auch vieles nicht so schön.
Wir haben gerade eine Weltwirtschaftskrise.
Da sind die Leute ganz begeistert von diesen Geschichten.
Und Friedrich schmückt das auch alles sehr aus und sagt auch, dass alles ganz gut klappt.
Was auch ganz lustig ist, weil er macht selber gar nicht so viel.
Also er lässt vor allem die arme Dore alles für ihn machen.
Und sagt am Ende aber, mein Garten, mein Haus habe ich alles so schön gemacht.
Und das Spannende hieran finde ich auch dieser Widerspruch.
Also einerseits möchte er, dass die ganze Weltpresse über ihn schreibt.
Andererseits sagt er, aber ich möchte ganz alleine sein und ich möchte weit weg von dieser doofen Zivilisation sein.
Aber gleichzeitig möchte er dort auf jeder Titelseite sein.
Ja, und das führt auch zu einer Sache, die er eigentlich immer vermeiden wollte.
Denn Friedrich möchte ja, hat er ja sehr, sehr oft gesagt, alleine leben.
Er möchte alleine mit Dore auf dieser Insel sein, ohne irgendwelche anderen Menschen.
Aber das Problem ist, wenn man darüber so viel schreibt und diese Poststelle immer wieder befüllt mit neuen Artikeln,
dann werden auch einige andere Menschen darauf aufmerksam.
Und so kommt es dazu, dass immer mal wieder Touristen vorbeifahren.
Und viele davon bleiben auch nicht lange.
Die merken recht schnell, okay, hier kann man jetzt nicht ganz so geil leben, wie ich dachte.
Und hauen dann wieder ab. Und das macht Friedrich dann sehr glücklich,
denn mit jedem wieder fahrenden Tourist hat er ja seine Insel wieder für sich.
Bis auf eine Familie, die heißen die Widmers.
Und die haben sich jetzt entschieden, auch dort auszuwandern und zu bleiben.
Und die Widmers bestehen aus Heinz, der ist 41 Jahre alt, aus Margret, die ist 28 Jahre alt,
und aus Heinz' Sohn, der kommt aus der ersten Ehe, und der heißt Harry, der ist tatsächlich auch krank.
Also eh nicht so die ganz beste Kondition.
Margret zum Beispiel ist schwanger im sechsten Monat, als sie dort hinfährt.
Harry hat eine Krankheit, ich habe nur gelesen, Lungen- und Augenkrankheit.
Und sein Vater, der Heinz, glaubt, dass das tropische Klima seinem Sohn irgendwie guttun würde.
Aber das ist auch, also muss man auch sagen, fast auch wieder ein bisschen blauäugig.
Also im sechsten Monat auf eine einsame Insel zu ziehen.
Du sagst fast ein bisschen blauäugig.
Also ich is blauäugig.
Ich wüsste keinen schlechteren Moment als diesen.
Sie nehmen auch noch ihre beiden Schäferhunde mit.
Es sind alles so Dinge, also ein kranker Sohn, eine schwangere Frau, zwei Schäferhunde,
die auch, glaube ich, nicht auf einer tropischen Insel wohnen sollten.
Und man muss auch noch überlegen, dass es jetzt auch keine Zeit, da gab es jetzt keinen Google Maps oder so.
Du konntest nicht mal eben da schauen, ah ja, wie sieht diese Insel denn aus?
Hab ich da irgendwie, gibt es denn überhaupt eine Süßwasserquelle?
Du fährst da einfach hin und dir muss auch bewusst sein, also die Widmers kommen ja auch hin.
Und dann merken sie ja auch, es ist alles nicht so, wie sie gedacht haben.
Und überlegen, kurz zurückzufahren, wissen dann aber, ah ja, die kommen ja gar nicht mehr so einfach zurück.
Also das geht ja gar nicht.
Die nehmen sich ja dann erstmal diese Höhle oder so, die sie dann vorfinden und bauen die dann aus.
Also das ist ja auch so was, die kommen da hin und im Grunde steht ja nichts da.
Also in dieser Situation da hinzufahren ist eigentlich, also ist wirklich blauäugig.
Ja, total.
Also ja, aber ich kann es noch nicht nachvollziehen, warum man sich zu sowas entscheidet.
Also es gibt einen Hintergrund, zum Beispiel die Margret hat auch ein Buch geschrieben, ähnlich wie die Dore.
Das ist dann nicht an allen Stellen gleich, sondern das sind zwei verschiedene Versionen von der Geschichte.
Entscheidende Unterschiede.
Es gibt entscheidende Unterschiede, die später noch relevant werden.
Aber da begründen sie ihre Entscheidung auszuwandern mit der Weltwirtschaftskrise.
Denn Heinz Wittmer zum Beispiel, der hat vorher als Sekretär für den Kölner Oberbürgermeister gearbeitet.
Und das war kein Geringerer als Konrad Adenauer, unser erster Bundeskanzler.
Und er hat dann in der Weltwirtschaftskrise aber seinen Job verloren bei Konrad Adenauer.
Dann kommt hinzu, und da könnt ihr glaube ich nochmal viel, viel mehr erzählen aus der Zeit,
die hohe Arbeitslosigkeit, die steigende Inflation, die Wittmers haben kein Einkommen mehr.
Und deswegen nutzen sie ihr letztes Gehalt eigentlich nur noch für diese Schifftickets, die sich dann holen.
Und das war es dann auch.
Also sie haben entschieden, wir müssen dem Ganzen entfliehen.
Und unser letztes Geld ist der Aufbruch nach Floriana.
Ich glaube, das kann man auch noch ergänzen.
Es muss man, diese Fahrten dorthin waren ja auch wahnsinnig gefährlich.
Also Schiff fahren bis ans andere Ende der Welt im Grunde genommen war ja auch ein wahnsinniges Abenteuer.
Es war nicht nur so, dass sie auf der Insel keine Infrastruktur hatten, überhaupt dorthin zu kommen, war schon ein Risiko.
Ja, also das Ding ist ja wirklich, dass man auch nicht so richtig wusste, worauf lässt man sich ein.
Und ich glaube, das hast du ja eben auch schon erzählt, Leo, dass viele halt dachten,
ja, ich fahr dahin und es ist alles paradiesisch, die Schifffahrt ist auch paradiesisch.
Hat jetzt halt niemand ein Instagram-Live-Video gemacht, wo man war, ah ne, hier ist alles nicht so geil, nur eins von fünf Sternen.
Und Friedrich hat seine Artikel natürlich auch total ausgeschmückt und vielleicht auch ein bisschen besser alles beschrieben, als es dann in Wirklichkeit ist.
Also ich glaube, ein großer Teil dessen, also wo wir uns jetzt denken, das ist super Blauäuge und warum tut man sich das an?
Wir müssen uns auch vorstellen, dass zu jener Zeit solche Artikel aus anderen Enden der Welt und auch so Bücher wie zum Beispiel Karl May zum Beispiel,
war ja extremst beliebt, das sind alles Geschichten gewesen über entfernte Welten, die den Leuten unbekannt waren, die aber so ein bisschen dieses Fernweh bedient haben.
Und auch diese Flucht waren aus eben der Situation, in der sie in Deutschland waren.
Und viele Leute, denen ist es wirtschaftlich nicht gut gegangen und sie haben jetzt in diesen Städten, die jetzt immer größer worden sind, leben müssen, wo wenig Natur war,
da entstehen ja zum Beispiel auch dann die Schrebergärten, also in dieser Zeit, wo die Leute dann sich ihr kleines Paradies irgendwo bauen.
Und da ist es dann nicht einmal mehr so außergewöhnlich, dass die Leute sich dann überlegen, ja, aber vielleicht gibt es ja tatsächlich ein Paradies, wo ich hinziehen kann.
Das Ganze hatte sogar einen Namen, irgendwie Kruso Psychose.
Man hat sich an Robin Kruso inspirieren lassen und es hat eine regelrechte Psychose in der deutschen Bevölkerung ausgelöst von Leuten, die alle die Obsession hatten, auch halt so ein Leben zu führen.
Ein Leben, wo sie fliehen können mit Abenteuern auf dieser einsamen Insel.
Tatsächlich hat Margret Widmer darüber auch in ihrem Buch später geschrieben und die beschreibt die Ankunft der kleinen Familie auf der Insel wie folgt.
Die graue Silhouette des kleinen Segelbootes taucht langsam im Dunst unter, der über dem Meer liegt.
Die Umrisse des Bootes lösen sich mehr und mehr in einem Schleier auf.
Dann ist es verschwunden.
Das Boot hatte uns hierher gebracht auf diese Insel Floriana.
Jetzt sind wir allein, allein in dieser Einsamkeit.
Hinter uns liegt das Meer und der leise brodelnde Dunst über dem Wasser und über uns der Himmel.
Endlos wie das Meer und grau.
Vor uns liegt unsere Zukunft.
Die Zukunft, die wir selbst gewählt haben. Das neue Leben.
Ich finde es ein bisschen lustig, dass sie schreibt, dass sie alleine sind, weil ich glaube, sie werden jetzt ziemlich schnell von Friedrich nicht ganz so nett begrüßt.
Aber man merkt natürlich an diesen Worten, wie schön sie sich die Zukunft einfach vorstellt.
Und dann kommt Friedrich.
Und dann, ja.
Und Friedrich ist natürlich...
Ah, nee, falscher.
Dö, dö, dö.
Oh Gott, ich merke schon dieses Soundwort.
Ich weiß nicht, ob es gut kommt.
Kommt wahrscheinlich dann nicht so gut, wenn wir dann drüber reden.
Ja, da kommt das dann nicht.
Nein.
Aber ja, also genau.
Friedrich ist natürlich gar nicht glücklich über diese Neuankömmlinge.
Und auch Dore verachtet die Erde ein bisschen.
Das liegt auch daran, dass Margrit so sehr diesem Bild der typischen Hausfrau entspricht,
dass Dore eigentlich nicht mag.
Also ich finde das immer noch alles super widersprüchlich bei Dore, weil sie sich ja
gleichzeitig so ihrem Friedrich total ergibt.
Also nur nochmal, um das zu verdeutlichen.
In Doris Buch beschreibt sie Friedrich auch immer wieder als Gott.
Also wirklich sagt sie meinen Friedrich Gott.
Und dann denke ich, okay, wow.
Also da war wirklich kein Gleichgewicht da.
Aber der Grund, warum gerade die Ritters sich mit den Widmers nicht so gut verstehen, liegt
ja auch in deren Wesen.
Also die Widmers sind eine vollkommen andere Familie.
Die kommen aus Köln, sprechen mit einem breiten Dialekt, die sind eher pragmatisch veranlagt.
Die sind handwerklich auch viel begabter.
Also du hast ja gerade gesagt, dass es diese Höhle gab, die sich erst gesucht haben.
Das liegt auch daran, dass Friedrich denen nicht helfen wollte.
Also Friedrich war direkt so, ihr bekommt nichts von mir.
Ihr könnt euch hier alles selber aufbauen.
Dann haben die sich halt diese alte Piratenhöhle gesucht.
Aber da die so handwerklich begabt sind, haben sie dann schon recht schnell sich auch
ein Haus erbauen können.
Und das sieht dann auch viel besser aus als das von Friedrich.
Und deswegen ist Friedrich da auch gar nicht so glücklich drüber.
Denn er und Doro, die versuchen schon sehr, sehr lange so ein rundes Haus zu bauen.
Irgendwie so eine spezielle Architektur, die sie sich da vorstellen.
Und der Heinz ist da viel effektiver und kann sich dann recht schnell halt diese Hütte stellen.
Und da merkt Friedrich auch schon, okay, das ist viel praktischer, das ist viel gemütlicher.
Vielleicht sollte ich mich dann doch mal mit denen ganz gut verstehen.
Und so kommt es dazu, dass diese beiden Familien sich dann doch nach anfänglich schlechter Stimmung
dann auch etwas mehr annähern.
Und ja, dann hat man auch so Geschichten in den Büchern gelesen, dass zum Beispiel
der Friedrich schon recht schnell auch nach einem Stück Schinken gefragt hat bei Heinz.
Also dann war der Vegetarismus doch nicht mehr ganz so im Vordergrund.
Und dann kommt es sogar auch dazu, und das finde ich total absurd, ehrlich gesagt,
dass am 1. Januar 1933 das erste Baby geboren wird auf Loryana.
Also der erste Mensch auf der Insel.
Und dieses Baby heißt Rolf.
Oh, irgendwie geil.
Also Baby Rolf ist der erste Mensch, der offiziell eingetragen ist auf Loryana.
Und Friedrich hilft bei der Geburt sogar als Arzt.
Also die Familien haben sich dann doch etwas besser verstanden als noch am Anfang.
Das ist ja auch die große Frage. Also wahrscheinlich wären diese beiden Familien doch irgendwie miteinander klargekommen.
Also können wir gerne nochmal diskutieren.
Wenn sie zu zweit geblieben wären, also diese zwei Familien.
Ja, durch die ganze mediale Berichterstattung, durch das mediale Interesse an den beiden Familien.
Was, muss man sagen, auch nochmal sehr viel extremer geworden ist, nachdem Baby Rolf auf der Insel ist.
Weil klar, jetzt wird ein deutsches Baby, oder jetzt ja nicht mehr, jetzt ist ja ein äquadorianisches Baby geboren.
Und dann vier Jahre später kommt sogar noch ein Baby auf die Welt.
Das heißt dann Inge Florianita Wittmer.
Und durch dieses Interesse der Medien kommen dann noch mehr Leute.
Und jetzt reißt zum Beispiel auch eine Gruppe an.
Eine etwas seltsame Gruppe, kann man sagen.
Ach so, weil die davor noch gar nicht seltsam waren, oder?
Nee, eigentlich sind alle Leute seltsam, die auf diese Insel kommen.
Die Gruppe, die jetzt anreist, die ist auf jeden Fall noch krawall... wie heißt das? Krawallbürstiger? Gibt das was?
Krawall was?
Krawalliger?
Krawalliger.
Die ist noch krawalliger.
Die ist krawalliger. Also die anderen waren ja nicht wirklich krawalliger, oder?
Die wollten einfach nur ihr Ding machen dort, oder?
Die sind jetzt kommen, die... die sind ein bisschen auf Ärger aus.
Die sind ein bisschen wilder.
Und zwar ist das die Baronin Eloise Wagner de Busquets mit ihren Liebhabern Robert, Rudolf und Emmanuel.
Und mit diesen drei Männern kommt die Baronin auf die Insel.
Und sie ernenn sich jetzt selber zu Kaiserin von Floriana.
Sie möchte hier ein Luxushotel für Millionäre aufbauen.
Und sie möchte vor allem diese Insel einnehmen.
Und man kann sich diese Baronin ja eigentlich vorstellen wie so eine Romanfigur.
Also so wird sie beschrieben und so sieht man sie auch in diesen Videos, die es gibt.
Sie hat eine Reiterhose an, hohe Stiefel, immer eine Reitpeitsche dabei und einen Revolver.
Und diese Baronin erzählt sehr viel, wer sie ist, wer sie war.
Sie sagt, sie sei adellig.
Sie war einmal Tänzerin in Konstantinopel.
Und sie hat im Ersten Weltkrieg sogar als Agentin gedient.
Ja, aber Beweise gibt es für all diese Berufe oder was sie erzählt, nicht wirklich, oder?
Ja, also ich glaube, man könnte eher sagen, dass sie auf jeden Fall eine kleine Hochstaplerin war.
Und ob sie jetzt eine Baronin war oder nicht, wissen wir am Ende auch nicht.
Und schon bei ihrer Ankunft macht sich diese Baronin sehr unbeliebt.
Sie geht nämlich zu diesem Briefkasten und holt alle Briefe raus.
Da ist vor allem viel für Friedrich dabei.
Und sie macht diese Briefe und Päckchen alle auf, nimmt die Fotos raus, wahrscheinlich auch das Geld, das drin war,
und bringt Friedrich jetzt genau diese Briefe so geöffnet.
Und ihm wird natürlich klar, diese Frau hat da reingeguckt und all meine privaten Sachen durchwühlt.
Und da finden die sie natürlich schon sehr unsympathisch.
Ja, die sind ja generell erstmal bei jeder neuen Person, die auf die Insel kommt, extrem genervt.
Und dann kommt ja jetzt nicht irgendwie eine eher umgängliche Person, sondern es kommt eine Person,
die sich als allererstes als Kaiserin oder Baronin und dann Kaiserin von Floriana deklariert.
Und das ist ja auch jetzt nicht ein Move, den du gerade gerne sehen möchtest, wenn du eigentlich nur da einsam leben möchtest.
Vor allem verkörpert sie ja alles, wo Fondi fliehen wollten.
Also sie möchte dort ein Hotel, ein Luxushotel für Millionäre aufmachen.
Die anderen wollten halt gerade weg von dieser Zivilisation und das ist natürlich schon nicht so gut.
Dazu kommt halt das Verhalten der Baronin.
Sie beansprucht jetzt nämlich einen Großteil des Wassers.
Er geht sogar so weit, dass sie sich damit wäscht, dass sie zum Beispiel auch ihre Füße einfach in das Trinkwasser der Widmers tut
und da halt überhaupt keine Rücksicht darauf nimmt, dass man natürlich auf dieser Insel zusammenarbeiten muss
und auch irgendwie gucken muss, ja, das Wasser, das hier ist, ist halt nicht nur für mich, sondern für alle Inselbewohner.
Und es ist ja auch nicht viel. Es gibt diese eine Quelle und nicht unendlich viel.
Also sie könnte ihre Füße auch einfach in einen Ozean reinhalten.
Ja, aber das ist ja nicht so besonders.
Dazu kommt, sie klaut die Vorräte und das geht sogar so weit, dass sie das Milchpulver für das Baby der Widmers klaut.
Und da können wir natürlich uns vorstellen, dass die Widmers und auch Friedrich und Dore jetzt nicht größten Fans sind von dieser Frau.
Dazu kommt, dass diese Frau auch, ja, gewalttätig ist, zumindest erst mal gegen Tiere.
Sie schießt nämlich aus Spaß immer auf Hunde und das macht sie einfach, um sie dann später zu zähmen.
Sie sagt nämlich, Hunde sind wie Männer. Wenn sie nicht freiwillig folgen, muss man sie mit Gewalt dazu bringen.
Dann pflegt man sie und sie bleiben. Ob sie das jetzt mit ihren Liebhabern auch gemacht hat?
Das muss ich ja später noch wissen, ob das tatsächlich auch die Art und Weise war, wie sie mit ihren Männern umgeht.
Ja, genau.
Aber sie war auf jeden Fall, wenn man dem ganzen trauen kann, was über sie geschrieben wird, eine sehr sadistische Person.
Und dominante.
Und fridrich hat ja auch eher diese narzisstischen Züge.
Deswegen kann man sich natürlich vorstellen, dass sich hier Menschen nicht so gut verstehen.
Und deswegen beschwert sich jetzt Friedrich auch.
Gemeinsam mit den Widmers setzt er einen Brief auf und schreibt dem äquatorianischen Gouverneur der Galapagos-Inseln.
Und möchte, dass dieser einschreitet und etwas verändert.
Dass dieser kommt und sagt, nein, es gibt hier keine Hierarchien.
Du kannst nicht anfangen, die Baronin oder die Kaiserin zu sein, sondern hier leben alle in Frieden.
Aber leider macht dieser äquatorianische Gouverneur eigentlich gar nichts.
Naja, der kommt vorbei und will sich das angucken.
Und angeblich soll er eine Nacht in der Hütte der Baronin verbracht haben.
Und danach soll er ihr 1000 Hektar Land überschrieben haben.
Und die anderen haben nur 20 Hektar bekommen.
Wahrscheinlich wäre es ganz gut, jetzt auch ein bisschen was über Ecuador zu erzählen.
Zu jener Zeit.
Um zu verstehen, warum er nichts gemacht hat.
Um zu verstehen, warum die auch nicht so wahnsinnig großes Interesse gehabt haben, hier jetzt große Dinge zu tun.
Ecuador zu jener Zeit, vor allem seit der Mitte der 20er Jahre bis auch in die späten 40er Jahre des 20. Jahrhunderts,
war das, was man heutzutage als Bananenrepublik bezeichnet.
Also tatsächlich eines dieser Länder, das am meisten leidtragend war,
war es die Machenschaften dieser Obstfirmen aus den USA, die in diese Länder kamen
und sie quasi wirtschaftlich ausgebeutet haben und auch so dominiert haben,
dass sie zum Beispiel auch die Regierungen entsprechend beeinflussen haben können.
Und auch beeinflussen haben können, wer in der Regierung sitzt und all solche Dinge.
Und zu jener Zeit, also in den 30er Jahren, ist Ecuador direkt, also mitten in, wie soll ich sagen, politischem Chaos.
Es gibt tatsächlich dann in den 30er Jahren einen Präsidenten, sogar der versucht, diese Strukturen aufzubrechen,
der dann später nochmal viermal Präsident wird, aber mit Unterbrechungen.
Und die Unterbrechung, die erste, ist deshalb, weil er, nachdem er versucht, diese Strukturen aufzubrechen,
wird klar, er kann das nicht machen über klassische demokratische Möglichkeiten
und deswegen artet seine Präsidentschaft zu einer Art Diktatur aus und deswegen wird er nach elf Monaten auch schon wieder abgesetzt.
Und in diesem Zeitraum passieren eben diese Dinge auf dieser Insel und natürlich hat da niemand die Ressourcen,
dann hier groß sich zu beschäftigen mit Auswanderern aus Deutschland, die untereinander streiten.
Vor allem mit so einer Handvoll Auswanderern, das war jetzt keine riesen Gruppe.
Und so kann die Baronin halt ihr Treiben weiter fortführen auf dieser Insel.
Das wird ja aus vielen Gründen kritisiert, zum einen, weil sie sich halt wirklich so schlecht verhält,
zum zweiten, glaube ich, haben die Widmers und auch Dore verachten so sehr diese Sache, dass sie irgendwie drei Liebhaber hat
und dort ein sehr wildes Leben führt. Und dann ist halt der Punkt, dass sie ja gewalttätig ist.
Also sie soll auch nicht nur auf Hunde geschossen haben, sondern tatsächlich hat sie auch einmal auf einen Dolmetscher geschossen,
der vorbeigekommen ist und dem hat sie einfach in den Bauch geschossen.
Und zum Glück könnte Friedrich ihm dann das Leben retten.
Aber ansonsten hätte die Baronin tatsächlich die erste Person in unserer Geschichte umgebracht.
Die Baronin ist auf jeden Fall trouble, kann man glaube ich schon mal festhalten.
Ja, und sie behandelt auch ihre Sklaven nicht gut. Also zumindest einen nicht.
Sie nennt sie auf jeden Fall schon Sklaven.
Ja, also so hat sie die auch genannt anscheinend.
Und der eine Rudolf, der wird immer wieder geschlagen von der Baronin und von dem zweiten Liebhaber Robert.
Und zwar so doll, dass Rudolf irgendwann flieht. Er sucht jetzt immer Schutz bei den Widmers oder versteckt sich gleich am anderen Ende der Insel,
weil er anscheinend Angst davor hat, dass die Baronin ihn umbringen möchte.
Der erste Liebhaber ist ja eh schon geflohen, der ist ja schon abgereist.
Das heißt, sie hat ja jetzt nur noch einen, jetzt ist nur noch Robert quasi ihr Lieblingsmann aus dieser Gruppe.
Und Rudolf ist weggerannt, hat sich versteckt.
Aber nicht nur die Baronin und ihre Männer untereinander haben Stress,
sondern generell ändert sich die Stimmung auf der Insel auch mit der Ankunft der Baronin.
Und auch darüber schreibt Friedrich in einem seiner Briefe an die Zeitungen.
Und er sagt folgendes.
Der Hass ist tödlich und wir sind selbst neugierig, wie das Drama enden wird,
wenn ihr die Mittel und ihre sklavischen Jünglinge nicht ausgehen.
Es ist traurig, dass man hier auch nicht in Ruhe gelassen wird. Grausames Karma.
Außerdem schreibt er auch über eine andere Situation, wo es darum geht, dass er sich auch nachts nicht mehr wirklich sicher fühlt.
Da schreibt er nämlich.
Die Nächte und namentlich die Mondnächte sind nicht immer ganz so ruhig, wie es ein einsames Inselidyl erwarten ließe.
Und allerhand undefinierbare Geräusche zeigen, dass man nicht alleine lebt.
So hörte ich zum Beispiel in der vergangenen Nacht ein schmatzenes Geräusch in der Nähe.
Und richtig traß das dickbäuchige Wildschwein die untenliegenden Pflaumen.
Diesmal schoss ich rücksichtslos, aber leider zu hoch.
Friedrich hat jetzt nämlich auch eine Waffe, ne?
Also die hat er von einem der Schiffsfahrer bekommen.
Das heißt, wir haben auch neben der Barone noch eine Person, die jetzt eine Waffe auf dieser Insel hat.
Ja, es gibt nämlich einen Millionär, einen US-Amerikaner, der hat diese ganzen Artikel immer gelesen,
oder diese Briefe gelesen, die Friedrich an die europäischen Zeitungen geschickt hat.
Und der fand das alles ganz, ganz spannend.
Und der hat ja auch das Geld, um da selber wissenschaftliche Experimente anzustellen.
Und fährt dann mit einem Kamerateam, teilweise auch mit irgendwelchen Wissenschaftlern immer rüber zu den Galapagos-Inseln
und möchte sich das Ganze immer angucken.
Und der hat ja auch die skurrile Idee, da so einen Film zu drehen, bei dem die Barone dann mitspielen soll.
Also ihr habt ja auch ein paar Aufnahmen daraus gesehen, ne?
Es weckt jetzt nicht wie der nächste Hollywood-Blog, was das?
Sondern eher wie so ein...
Ein Test-Trued.
Ja, oder auch fast so ein Beginn von so einem Horrorfilm, finde ich, wenn man weiß, was da passiert.
Also man kann das, finde ich, fast wie so einen, ja, Hexenkessel bezeichnen, der jetzt langsam hochkocht.
Weil auf dieser Insel steigert sich alles hoch.
Also nicht nur, du hast schon gesagt, die Baronen, die alle provoziert.
Dann haben wir das Ding, dass ja auch sie sogar mit ihren eigenen Liebhabern nicht mehr klarkommt.
Der eine hat Todesangst.
Dann soll es eine Affäre gegeben haben zwischen Margret und Friedrich.
Also dass die beiden Familien auf einmal, ja, untereinander, dass da, äh, ja, Eifersucht herrschte.
Und ja, sogar eine Affäre auf kleinstem Raum.
Und Dore und Friedrich haben sich halt auch nicht mehr gut verstanden.
Ne, also Dore ist jetzt endlich mal an dem Moment, wo sie realisiert, dass Friedrich vielleicht doch eher ein Egomane ist,
der mehr damit beschäftigt ist, dass er die Posthonne durchgehend anstarrt, bis die wieder geleert wird.
Und er seine Geschichten in die Welt tragen kann.
Und ihr eigentlich gar keine Aufmerksamkeit mehr schenkt.
Eigentlich im Gegenteil.
Es gibt Berichte, dass er sie schlagen soll, dass er sie kontrolliert, missbraucht,
dass sie diejenige ist, die die ganze Arbeit verrichtet und auch mit ihrer Erkrankung nicht gerade das Beste für diese Frau.
Und deswegen merkt sie recht schnell, das alles ist hier auf jeden Fall nicht das Paradies.
Friedrich rät ihr dann auch, ja, wenn du es so kacke findest, dann reiß doch bitte einfach nach Hause.
Er fordert sie sogar auf, dass sie wieder abreisen soll.
Aber sie hat sich da ja auch alles mit aufgebaut.
Das heißt, sie möchte jetzt nicht einfach wegen diesem einen Mann wieder gehen.
Aber was man auf jeden Fall festhalten kann, dadurch, dass es hier einfach keine Ordnungsstrukturen und keine Regeln gibt,
kommt es eben zu diesem Problem.
Also eigentlich wie so ein Experiment, dass man an diese Menschen oder unfreiwillig haben diese Menschen dieses Experiment durchgeführt, um zu gucken,
können wir ohne Regeln und ohne Gesetze leben?
Und ehrlicherweise merkt sie sogar jetzt schon eigentlich eher nicht.
Also wir haben diese persönlichen Beziehungen, die jetzt alle schwierig werden.
Und was dazu kommt, es gibt eine unglaubliche Dürre.
Also die Süßwasserquelle wird jetzt versickert so ein bisschen.
Ganz viele Tiere sterben, die Pflanzen gehen ein.
Und die Zigaretten sind ausgegangen. Die Beruhigung hat keine Zigaretten mehr.
Also alle sind total am Rande der Verzweiflung und warten darauf, dass sich es bessert.
Und dann passiert im März 1934 das große Unglück oder das große Geschehen, um das sich ja auch ein bisschen unsere Folge dreht,
nämlich auf seltsame Art und Weise verschwinden die Baronin und ihr Liebhaber Robert einfach.
Von einem auf den anderen Tag.
Ja, und sie werden nie wieder auftauchen. Man wird sie nie finden.
Und was genau passiert ist, weiß man auch bis heute nicht.
Es gibt aber verschiedene Berichte der übrig gebliebenen Inselbewohner.
Wir fangen mal an mit dem Bericht, was die Unfalltheorie oder nicht Unfalltheorie, sondern die harmloseste Theorie ist.
Die Widmers erzählen nämlich und das erzählen sie jetzt zum einen Friedrich und Dore, aber auch der Welt später,
dass die Baronin und ihr einer Liebhaber Robert einfach ein vorbeifahrenes Schiff genommen hatten,
wo Freunde von ihnen zufälligerweise vorbeigekommen wären.
Die wären dann auch zu den Widmers gegangen, hätten sich verabschiedet, hätten gesagt,
ja, weil der andere Liebhaber hat ja noch bei den Widmers gehört,
ja, er soll doch bitte einfach auf die Tiere aufpassen, die Habseligkeiten übernehmen.
Und dann hätten sie sich verabschiedet, wären auf dieses Schiff gestiegen und so verschwunden und glücklich in den Sonnenuntergang gesegelt wahrscheinlich.
Also genau davon gibt es eigentlich nur die Berichte von den Widmers.
Und es gibt auch eigentlich kein Lebenszeichen mehr von der Baronin und dem Liebhaber danach.
Also sie wurden nie wieder gesichtet. Es wurde nicht übertragen, wo die gelandet sind, wo die mit dem Schiff angehalten haben.
Man weiß auch nicht, wer sie mitgenommen haben soll.
Denn hinzukommt, dass man auch ehrlicherweise nie so ein Luxusschiff gesehen hat, was sie ja eigentlich angekündigt hätte.
Und auch die Hütte, in der sie gelebt haben, da waren auch alle Sachen noch drin.
Also sie haben auch nichts mitgenommen. Das ist schon verdächtig.
So ihre wichtigsten Habseligkeiten haben sie zurückgelassen und das finden natürlich auch Dore und Friedrich total merkwürdig.
Dazu kommt, dass sie Schüsse und Schreie vernommen haben.
Und deswegen sind sich Dore und Friedrich sicher.
Sie haben einen Mord mitbekommen und sie sind sich sicher, dass die Widmers vielleicht auch oder sehr wahrscheinlich mit der Hilfe von Rudolf.
Rudolf ist ja der zurückgelassene Liebhaber, der um sein Leben gebangt hat, der anscheinend auch wirklich was gegen die Baronin hatte.
Ja, sich der Baronin und des anderen Liebhabers entledigt hätten.
Und sie schreiben jetzt sogar einen Brief nach Deutschland.
Es ist ein Hilfegesuch. Sie sagen, rettet uns.
Wir sind Zeugen eines Mordes geworden und nun erwartet jeden von uns eine tödliche Kugel im Busch.
Und das wird tatsächlich die Theorie sein, bei der Dore und Friedrich bleiben.
Sie glauben, die Baronin und Robert wurden von den Widmers ermordet, zusammen mit dem Liebhaber Rudolf.
Vielleicht sollte man auch noch dazu sagen, dass Lorenz ist der Hauptnutznießer des Verschwindens.
Weil laut der Geschichte von Widmer hat sie ja gesagt, ja, nimm dich unsere Habseligkeiten an und so weiter.
Und er nimmt sie und verkauft alles.
Also er ist derjenige, der tatsächlich profitiert davon, dass die beiden weg sind.
Verkaufen richtig die Habseligkeiten.
Das ist für mich fast so eins der größten Indizien dafür, dass es vielleicht dann doch kein freiwilliges Verschwinden war.
Weil man hätte das wertvollste Gut und Hab ja schon mitgenommen.
Ja, und es gibt auch verschiedene Geschichten, die die erzählen.
Also zum Beispiel erzählt der Rudolf Lorenz auch einmal, dass die Baronin, dass die vielleicht einfach Selbstmord begangen hat mit ihrem Liebhaber.
Dass die einfach ins Meer gelaufen wären und dort von den Haien aufgefressen wurden, nachdem sie ertrunken wären.
Das sind alles so Sachen, wo man natürlich sehr, sehr stutzig wird.
Aber wie ich ja gerade schon einmal angekündigt hatte, Rudolf Lorenz, der bricht 1934 selbst dann auf.
Also er fährt mit einem Seemann und einem Schiffsjungen zu einer weiteren Insel.
Doch auf dem Weg dorthin gibt es ein Schiffsunglück.
Der Schiffsjunge ertrinkt, zumindest konnte man ihn nie wiederfinden.
Der wurde einfach nicht mehr gesehen.
Und die anderen beiden Männer müssen dann auf eine andere Insel gehen, um irgendwie zu überleben, weil deren Schiff halt nicht mehr existiert.
Und dort verdursten sie.
Das heißt, wenn Rudolf Lorenz den Mord begangen haben soll, dann hat es ihm nicht ganz so viel gebracht, weil er war weniger Monate sein, selber tot.
Also wir haben jetzt einmal kurz zur Erinnerung auf dieser Insel.
Vielleicht müssen wir echt mal aufzählen, wie viele Menschen es sind.
Nur noch die Wittmers und Friedrich und Dore.
Also eigentlich die Leute, mit denen das angefangen hat.
Mit denen, die auch zuerst auf der Insel waren.
Die sind jetzt noch da.
Aber es wird noch mehr unglückliche Todesfälle geben auf dieser Insel.
Es stirbt noch eine Person.
Und zwar passiert das am 21. November 1934.
Da stirbt der Mensch, mit dem unsere Geschichte angefangen hat.
Nämlich Dr. Friedrich Ritter.
Und zwar, das ist natürlich auch ein bisschen absurd, an einer Fleischvergiftung.
Und da gibt es jetzt auch zwei Geschichten, die erzählt werden.
Einmal die von Dore.
Dore sagt, wir hatten halt zu diesem Zeitpunkt wegen der Dürre nicht mehr viel Essen,
das wir essen konnten.
Deswegen haben wir die Hühner gegessen.
Aber nur die Hühner, die bereits gestorben sind.
Also die tot waren.
Und deswegen ist folgendes passiert.
Wir haben leider einen Huhn gegessen, dem es nicht mehr so gut ging.
Beziehungsweise Friedrich hat das gegessen, weil er Essen nie wegwerfen wollte.
Und dann hat er dieses verdorbene Fleisch gegessen und nicht vertragen.
Und ist gestorben.
Dore erzählt auch, dass dieses Ableben sehr friedlich war.
Also sie hätte dann noch Nietzsche vorgelesen, während er gestorben ist.
Und ihm ging es sehr gut.
Also gut im Sinne von sterben.
Aber es war ein friedlicher Tod.
Ja, also genau das macht wirklich diese Beschreibung, wie Dore selber sagt, wie ihr Mann gestorben wäre.
Das macht sie wieder super verdächtig.
Weil ich glaube, wenn du eine Fleischvergiftung hast und die Folgen, die der Körper dadurch erleidet,
es ist so schmerzhaft, dass man bestimmt nicht einfach friedlich Nietzsche vorgelesen bekommt und wegschlummert.
Vor allem, es ist ja auch so, dass sie ja dann die Widmers holt oder?
Sie holt sie aber, als es schon zu spät ist.
Und wenn ich das richtig gelesen habe, schreibt er dann ja auch noch eine Nachricht, oder?
Ja, und das ist ja auch total absurd, was jetzt passiert.
Genau, also die Widmers erzählen nämlich eine andere Geschichte.
Sie sagen, sie sind dazugekommen.
Und es war schon so, dass Friedrich totale Krämpfe hatte, nicht mehr reden konnte.
Aber er schreibt eine Nachricht, auf der steht, ich verfluche dich in meinem letzten Atemzug.
Und das wendet sich an Dore.
Und Dore soll diese Nachricht auch ganz schnell in den Mund gesteckt haben,
damit die anderen es nicht mehr richtig lesen können.
Und einfach runtergeschluckt haben.
Ja, und jetzt haben wir ja, wir haben ja schon gehört, Dore hat die Widmers eigentlich oder vor allem Margaret Widmer,
hat sie tatsächlich an dem Mord an der Baronin bezichtigt.
Und jetzt bezichtigen die Widmers aber auch sie an einem Mord.
Die Widmers glauben nämlich, dass Dore Friedrich umgebracht hat.
Und zwar, weil er sie so lange gepeinigt hat, hat sie ihm jetzt mit Absicht das Fleisch gegeben,
das schlecht war oder das sogar vergiftet.
Hm.
Was glaubt ihr?
Also es ist ja so, dass er dann tatsächlich an Bortulismus gestorben ist.
Also an diesem Bortulinus-Toxin, das entsteht bei verdorbenem Fleisch.
Benannte ja nach einem lateinischen Wort für Wurst Bortulus.
Hm, weil Wurst vergiftet ist.
Bitte?
Also.
Na, weil es benannt ist nach Wurst, die vergiftet war, die im 19. Jahrhundert tatsächlich identifiziert worden ist.
Ich glaube, die Geschichte ist, dass ein gesamter belgischer Musikverein nach einer Trauerfeier erkrankt ist
und drei davon sind gestorben, zehn ist dann auch noch sehr schlecht gegangen,
weil sie verdorbenen Schinken bzw. Wurst gegessen haben.
Der das dann identifiziert hat, der bei Robert Koch auch war und sich eben ausgekannte mit solchen Dingen,
der hat dem Ganzen einen Namen Bortulismus gegeben.
Und hier ist es ja so, dass das sehr tödlich sein kann, aber man kann dem entgegenwirken, indem man die Sachen einfach richtig durchkocht.
Und eine Theorie ist ja, weil sie ja auch von diesem Fleisch gegessen hat,
dass sie ihr es richtig durcherhitzt hat und das muss man ja auch nicht lang erhitzen und sein es nicht.
Aber wusste man zu dem Zeitpunkt schon, dass diese Krankheit existiert oder dass es Folgen geben kann?
Der Bortulismus an sich, also dass was passieren kann, wenn man verdorbene Fleisch isst und genau diese Wirkung noch hat,
das sind ja Lebenserscheinungen zuerst, bevor man dann stirbt.
Also nichts Friedliches?
Nix wahnsinnig Friedliches.
Das wurde schon irgendwie im 18. Jahrhundert, also früh ins 18. Jahrhundert entdeckt
und dann eben Ende des 19. Jahrhunderts wirklich identifiziert, dass es hier ein Toxin gibt.
Und es ist tatsächlich auch ein Toxin, also es ist eine richtige Vergiftungserscheinung und nicht einfach ein Krankheitserreger,
wo man an einer Krankheit leidet, sondern wirklich vergiftet.
Und das war zu jener Zeit klar.
Also das haben die sicher auch gewusst.
Okay, dann, ja, also auf jeden Fall kann man ja festhalten, dass zumindest entweder Margret oder Doro lügen muss.
Weil beide haben Bücher geschrieben, beide haben ihre Version der Geschichte aufgeschrieben
und in den jeweiligen Versionen beschuldigen sie sich ja gegenseitig.
Das heißt, irgendwer von beiden muss lügen, weil sonst kann es ja nicht mit rechten Dingen zugehen.
Und was man auch festhalten kann, ist, dass Friedrich am Ende daran stirbt.
Also er wird nicht 140 Jahre halten, weil er sich nicht an seinen Prinzipien gehalten hat.
Ja, ganz schöne Ironie.
Ja, es ist so viel Ironie in dieser ganzen Geschichte.
Also wenn das jetzt nicht wirklich passiert wäre, finde ich, klingt das auch einfach wie so ein Agatha-Christi-Roman,
weil es gibt einfach verschiedene Personen in einem Szenario, wo man nicht hinfliegen kann.
Also Hercules Perrault hätte noch gefehlt, er irgendwie da anreist, noch auf irgendeinem Schiff.
Deshalb ist er auch dann ein Romanautor oder ein Krimi-Autor, der sich dann auch für diese Geschichte sehr interessiert.
Ja, klar, weil es ist ja der französische Autor.
Ja, Charles Stimme.
Der, wie zu jener Zeit ja auch, wie viele, also was ja auch so nicht außergewöhnlich war,
dass so Autoren, die eigentlich Romane und so weiter geschrieben haben, dass die ja als Zeitungsreporter und so.
Und der war in der Gegend als Zeitungsreporter und war eben tatsächlich auch auf der Insel und hat dann drüber geschrieben.
Und dann später eben auch ein Roman.
Aber trotzdem konnte er nicht richtig aufdecken, was passiert ist.
Also er hat das dann eher noch mal literarisch verwertet.
Aber das finde ich auch so spannend daran, dass halt, wie du davon erklärt hast, dadurch, dass Ecuador selber so viele Probleme intern hatte,
sind ja auch nie irgendwelche Ermittlerinnen, Polizisten und so weiter dorthin gefahren und wollten das mal aufklären,
weil niemand wirklich daran Interesse hatte, herauszufinden, was passiert ist.
Und deswegen können wir da auch nur spekulieren.
Ich persönlich finde tatsächlich die Theorie, dass, also ich glaube schon, dass das vielleicht da Margret und die Widmers.
Also ich finde, das geht dem Realistischen, oder Leute?
Aber jetzt, also du redest jetzt über den Tod der Baronin.
Ja, und dann auch.
Aber du glaubst doch jetzt nicht, dass die Widmers auch Friedrich umgebracht hätten, oder?
Ach so.
Ich glaube, wenn die Widmers das waren, dann glaube ich, dass Dore, dann glaube ich, dass sie auch das erfunden haben, dass Dore angeblich ihren Mann getötet hätte.
Weil wenn man selber zum Mörder wurde, dann will man vielleicht noch in seinem eigenen Buch da was reinpacken, was er auf die anderen auch schlecht absperren kann.
Naja, oder alle Lügen.
Und es ist tatsächlich so, dadurch, dass sie so isoliert waren und halt wirklich ihre eigenen Rechte auf dieser Insel erschaffen konnten,
dass jeder sich so ein bisschen gesagt hat, ja gut, wenn ich hier keinen weiteren Ausweg sehe mit jemandem.
Es ist eine große Verschwörung.
Nee, jeder ist halt gegen die Person vorgegangen, die er irgendwie selber nicht so mochte.
Es gab ja für alles Motive.
Also es gab tatsächlich ein Motiv, gegen die Baronin vorzugehen.
Ich glaube auch von den Widmers.
Von allen eigentlich.
Ja, aber gerade, wenn sie wirklich so das Trinkwasser der Widmers, also Friedrich und Dore hatten ja eine eigene kleine Quelle noch.
Das heißt, die Widmers hatten vor allem den Konflikt.
Und dann gab es natürlich auch noch diesen Liebhaber, der ja zu den Widmers geflohen ist und der sich ja wirklich von der Baronin sehr beängstigt gefühlt hat.
Und dann halt auch, dass sie irgendwie das Baby-Pilz geklaut haben.
Und sie hat halt dieses Paradies gestört.
Also das finde ich ist schon ein großes Motiv.
Und dann halt, dass Dore mit Fried...
Also ich verstehe, ich verstehe nicht den Mord, wenn sie einen begangen hat, aber ich verstehe, dass Dore vielleicht so, wie man zumindest gehört hat,
jetzt Friedrich nicht der beste Ehemann für sie war.
Aber es gibt auch die Geschichte, dass Friedrich schon seine Ehefrau kontaktiert hat, dass sie auf die Insel kommt.
Und wenn das stimmt, wäre das natürlich schon auch ein starkes Motiv.
Ja, er wollte seine Ex-Ehefrau auf die Insel holen und Dore austauschen.
Ja, stimmt.
Also Dore geht gar nicht mehr so im Kopf.
Ich schwenke wieder um.
Also für mich ergibt es am meisten Sinn, dass Lorenz mit Hilfe der Widmers die Baronin und Bubi, Philippson, umgebracht hat.
Weil er war ja quasi... Er ist von ihnen geprügelt worden und er hat gewusst, mit ihren kann er auf einer Insel leben und die Widmers haben sie wahrscheinlich auch nicht mögen.
Also entweder, ich würde sagen, entweder das Lorenz selber oder mit den Widmers, weil er war derjenige, der davon profitiert.
Aber die Widmers müssen ja eigentlich was gewusst haben, weil sie hätten ja sonst ihn gedeckt.
Ja, wahrscheinlich haben sie Mitwisser.
Ja, weil sonst hätten sie ja...
Aber was wollen sie machen?
Ja, ja.
Und hätte man sie entsorgt? Also wo sind sie...
Im Wasser bei den Hain.
Ja, der hat ja auch gesagt, die Selbstmordtheorie ohne Selbstmord. Also einfach zu den Hain geworfen.
Also dass man die ermordet hat, erschossen, es gab ja die Schüsse und dann ins Meer geschmissen.
Stimmt, das macht ihn für mich auch wieder sehr verdächtig, dass er selber von dem Selbstmord gesprochen hat.
Und dann verkauft er ihre Habseligkeit und dann heuert er über diesen einen Mann und da kommt halt das Unglück dazu, dass er unbedingt weg wollte.
Und ich glaube, der mit diesem Boot, der er dann gemietet hat, der wollte es ja anfangs gar nicht machen, weil er gesagt hat, sein Motor ist nicht gut genug.
Und das hat sich dann ja als wahr ausgestellt.
Hat das Schicksal zugeschleimt.
Ja, und ich glaube, Dore hat einfach den Friedrich umgebracht.
Aber wer auf jeden Fall überlebt hat und tatsächlich auch noch bis ins Jahr 2000 auf Floriana wohnte, ist Margret.
Ja, Dore hat ja auch überlebt, die ist aber zurück nach Deutschland gefahren. Die ist also fluchtartig von dieser Insel abgereist, hat gesagt, das erste Schiff, bitte nehmt mich mit.
Ich finde, das spricht auch ein bisschen dafür, dass sie wirklich Angst hatte und vielleicht auch vor den anderen Mitbewohnern.
Und deswegen wurde Margret dann später zur Lady von Floriana. Also die wurde wirklich Lady von Floriana genannt.
Weil ihr Mann auch verstorben ist.
Oder mit Königin.
Genau. Also sie war dann am Ende die einzige Überlebende mit ihren Kindern.
Obwohl man muss auch sagen, es gab noch viele tragische Todesfälle.
Also der Sohn, eine Sohn, der aus der ersten Ehe von Heinz Widmer stammte, der ertrinkt tatsächlich 1951 bei einem Badeunfall.
Heinz Widmer stirbt ja dann auch und damit ist halt nur noch Margret da mit ihren Kindern.
Die Kinder holen dann aber auch wieder mehrere Leute auf die Insel.
Also zum Beispiel Ingeborg, die Tochter hat auch einen Ehemann, der verschwindet aber auch.
Und der verschwindet vor allem auch spurlos. Also seine Leiche wird auch nie gefunden.
Das macht für mich die Widmers auch wieder extrem verdächtig. Also warum verschwinden da einfach die ganze Zeit Leute?
Dann hat ja Margret auch noch ein Hotel da eröffnet und da gibt es auch tatsächlich echt so Dokus. Ich habe in irgendeiner Doku gesehen, wie da ein Reporter hingereist ist.
Und sobald man sie auf den Mord anspricht, verweist sie nur auf so eine Tafel im Eingang, wo dann alles so aufgezeichnet ist.
Und sagt dann auch so mit breitem Kölner Dialekt, das was ich jetzt nicht emittieren möchte, weil das wird sehr schlecht sein, dass sie einfach das Buch lesen soll, was sie geschrieben hat.
Und dann wird man darüber schon informiert werden.
Das Buch war ja wirklich so ein Bestseller dann. Dafür auch ausgezeichnet worden oder sie hat irgendwie ein Bundesverdienstkreuz bekommen?
Ja, total absurd. Ich verstehe überhaupt nicht, warum. Also ihr Buch hat ja super viel Bedeutung gehabt und Doris aber gar nicht.
Und wenn wir jetzt, wir haben ja gerade drüber diskutiert, dass wir nicht glauben, dass die Widmers unschuldig sind.
Und dann bedenken wir mal irgendwie, dass ein Buch, das so ein Bestseller geworden ist von dieser Frau, die vielleicht sogar in einen Mord verwickelt war.
Und jetzt gibt es eine Jugendherberge bzw. ein Hotel, wo die Leute hin pilgern und alle total begeistert sind.
Also ja Leute, falls ihr ein Urlaub machen wollt mit einem kleinen Extrakick, könnt ihr mal nach Floridana auf dieses Hotel gehen, weil es gibt es tatsächlich immer noch.
Wir haben ja tatsächlich auch einen zweiten Podcast. Also wir haben die Nachbarn gemacht.
Das war eine Investigativreihe, wo wir recherchiert haben, was in Hessen passiert ist.
Das ist ein bisschen ernster als jetzt Mord auf Ex. Also wir trinken kein Bier währenddessen.
Du meinst, wir fahren jetzt nach Floridana?
Und ich würde tatsächlich mal besprechen wollen, ob wir nicht auch da investigativ mal versuchen, was rauszufinden.
Und finden raus, was passiert ist. Ja, mal gucken. Wir nehmen euch dann mit.
Also ich glaube, jetzt ist es ja wahrscheinlich schwierig jetzt noch irgendwie tatsächlich herauszufinden,
also wer jetzt, weil alle Leute, die beteiligt waren, sind entweder tot oder wollen nicht die Wahrheit sagen.
Weil die nachfahren, die natürlich auch positiv sprechen bei ihren Eltern.
Aber ich glaube, diese ganze Geschichte ist auch was, mit dem wir auch viel zu tun haben, wenn wir Geschichten machen,
dass wir nicht wissen, auf welche Quellen wir uns verlassen können.
Oder was grundsätzlich eher eine Frage oder Problem der Geschichtswissenschaften an sich sind.
Und hier ist es halt auch so interessant, weil wir tatsächlich Leute haben, die dort waren.
Und das haben wir selten, weil Quellen, die wirklich vor Ort waren und nicht in einem Abstand von 10, 50, 100 Jahren davon berichten.
Aber die alle natürlich unterschiedliche Beweggründe haben, warum sie bestimmte Dinge wie schreiben.
Ja, das ist echt super schwierig. Also voll der Jackpot, dass man eben diese Zeugenberichte hat aus erster Hand.
Aber jeder mit einer eigenen Agenda.
Es gibt niemanden, der dagegen was sagen kann.
Genau, und man muss halt immer überlegen, warum schreibt diese Person das?
Tut sie es halt, um sich selber zu schützen?
Tut sie es halt vielleicht auch einfach, weil sie glaubt, dass etwas so gewesen ist?
Also das ist ja auch zum Beispiel das große Problem.
Deswegen wird bei der Polizei oder auch in Gerichtsverfahren haben Zeugenaussagen nicht so eine hohe Stellung.
Weil Menschen im Nachhinein Sachen verändern oder beziehungsweise einfach anders erinnern.
Also ich könnte euch jetzt wahrscheinlich morgen anrufen und sagen, was für eine Farbe hatte mein T-Shirt?
Und ihr sagt, ja, das war rot.
Oder wenn ich sage, war mein T-Shirt rot? Dann, ja, das war rot.
Weil man sich da auch manchmal im Nachhinein einfach anders erinnert und dann sich auch Sachen wieder greift, die man halt dann mal gehört hat.
Deswegen muss man sowieso immer alles doppelt bedenken.
Und hier haben wir halt auch noch zwei Parteien, die ja auch noch beschuldigt werden, selber Sachen begangen zu haben.
Deswegen finde ich es auch so schwierig.
Ich finde tatsächlich unter dem Aspekt auch ein bisschen schwierig die Einordnung der Baronin.
Weil die wird ja als absolutes Hasssymbol hier aufgezeigt.
Aber sie ist ja schließlich auch verschwunden und man könnte vermuten, dass ihr etwas zugeschossen ist.
Und dann würde ich sie natürlich auch möglichst unsympathisch machen wollen.
Also ich würde sagen, wir verlinken sowieso mal die Quellen, die wir verwendet haben, in der Folgenbeschreibung.
Aber wie ist es bei euch, wenn ihr jetzt eure normalen Podcastfolgen macht, habt ihr mittlerweile so eine riesengroße Bibliothek mit 1000 Büchern?
Oder wie ist eure Arbeit, wie ist eure Vorgehensweise?
Ist Wikipedia schon auch manchmal so easy?
Also Wikipedia ist, wenn die oft singt, wie so als Startpunkt.
Also einfach, wenn ihr einen Überblick haben will, da gibt es dann auch genug.
Also oft gibt es dann auch Literaturhinweise und dann schaut man sich dort an, was da immer geschrieben hat.
Wikipedia ist auch immer besser geworden, oder?
Ja, das kommt auf den Autor drauf an.
Aber es gibt ja auch oben das Symbol, ob die gesichert sind, also ob das irgendwie jemand geschrieben hat und das noch nicht geprüft wurde.
Also es ist ein guter Startpunkt, um irgendwie Basisliteratur zu finden, aber meistens schaut man sich dann, hat die Person später noch mal was geschrieben.
Weil oft sind nicht die aktuellsten Werke drin und so weiter.
Also ich würde Wikipedia nicht einfach davon nicht so abschreiben.
Aber wie groß ist eure Bibliothek?
Zu groß.
Also ich versuche die meisten Dinge jetzt über E-Books zu machen, ist auch einfacher dann in der Vorbereitung.
Wie voll ist eure Festplatte?
Ich habe mir einen neuen Computer gekauft mit vier Terabyte.
Oh, noch vier! Das ist wirklich sehr, sehr viel.
Ja, aber es ist halt schwierig.
Also ich bin auch jetzt zum Beispiel hierfür, hat man ja allein schon diese zwei Bücher der Zeitzeugen gelesen
und da hast du dann auch schon wieder irgendwie zwei Werke und auch zwei Werke, die so unterschiedlich sind.
Aber ja, es ist super spannend.
Ich fand auch in diesem Fall so super interessant.
Es gibt ja so viele Medienberichte darüber und ein sehr großes öffentliches Interesse.
Dieser Fall wird sehr viel diskutiert.
Da haben wir vorhin kurz schon drüber gesprochen.
Warum? Warum sind wir so interessiert an diesem Fall?
Ja, weil eigentlich ist es, also es ist gar nicht so spektakulär, finde ich, weil es kein zusammenhängender Fall ist.
Also es gibt, es ist ja schon diese Gemeinschaft.
Aber diese Mordfälle oder alle Leute, die sterben oder verschwinden,
es hat vielleicht gar nichts miteinander zu tun.
Also die Barone nichts mit Friedrich.
Ja, und jeder ist ja auch auf seine eigene Art und Weise super skurril.
Also sei es irgendwie die Unterschiedlichkeit der Personen, also ich glaube, die Widmer sind ja noch so die
in Anführungszeichen normalst mit ihrer pragmatischen Herangehensweise,
aber alle anderen, so dass die überhaupt schon Briefe schreiben oder darüber berichten
und wie sie es selber darstellen, hat ja schon was für sich.
Und wir haben ja vorhin schon einmal gesagt, es könnte auf jeden Fall so ein Agatha-Christi-Roman sein.
Oder ich habe zum Beispiel auch irgendwo gelesen, das war dann die Überschrift von irgendeinem Artikel,
Fluch auf Floriana. Und ich finde, das klang eins zu eins wie drei Fragezeichen ausgedacht.
Tatsächlich gibt es Gerüchte, dass ein Fluch auf dieser Insel liegt, weil so viele Menschen dort gestorben sind.
Aber ja, ich finde es auch, also ich finde es spannend unter dem Aspekt von diesem Experiment.
Also dass man sich irgendwie, vielleicht jeder schon mal gedacht hat, ich war, also ich war zum Beispiel letzte Woche in den Bergen
und habe mir gedacht, boah, warum haue ich nicht einfach ab und hole mir so eine Berghütte und wohne hier jetzt?
Also dieses Ding, dass man manchmal denkt, ja, ich lasse unsere ganze Welt hinter uns
und ich mache mir einfach mein eigenes, schönes Leben auf. Und genau das haben diese Menschen hier gemacht.
Und sie haben uns aber so deutlich gezeigt, was vielleicht natürlich auch an den Charakteren lag,
wo wir es schon gesagt haben, die waren ja auch alle sehr speziell,
aber sie haben uns sehr deutlich gezeigt, es geht eigentlich nicht.
Man braucht halt Kultur und man merkt es ja auch daran, als dieser Millionär kam mit seinem Schiff
und seinen Büchern und seiner Kultur auf dem Schiff, die haben dann irgendwie auch Musik da gehört und so,
da sind Friedrich und Dore sehr, sehr gerne auch rübergegangen und haben das schon alles genutzt.
Also Menschen, die eigentlich auf Kultur voll verzichten wollten, finden sie dann doch in solchen Momenten, glaube ich, als,
naja, ich glaube, die Psyche braucht das, der Mensch braucht sowas eigentlich und auch Regeln.
Und gerade Friedrich, ich meine, Friedrich hatte ja ein großes Sendungsbewusstsein.
Eigentlich wollte der ja die ganze Zeit Aufmerksamkeit haben.
Nein, ich glaube, was hier auch so interessant ist, Sie versuchen ja dieser gesamten Zivilisation und der Gesellschaft zu entfliehen
und was Sie machen ist, Sie bauen im Grunde die Dinge nach, denen Sie entflogen sind
und Sie gehen eigentlich daran zugrunde, an den Dingen, die Sie eigentlich nicht haben wollten.
Aber auch absurd, dass genau auf so einer Insel eben dieser Spruch nach Darwin oder die Evolutionstheorie nach Darwin getestet wurde
oder von ihm erstellt wurde und genau in so einer Atmosphäre auch Menschen mit der Insel an sich gekämpft haben
und nur einige, die sich vielleicht richtig angepasst haben, irgendwie überlebt haben, wenn man es so...
Die Widmers, die haben quasi Darwin bestätigt, dass sie in der Art und Weise, wie sie mit der Insel und den anderen Leuten umgehen, am besten.
Also die Kölner.
Ja, und was wir auch... Die Kölner, die haben es mal wieder geschafft mit ihrem Karneval.
Was wir ja auch sehen an diesem Fall ist, dass wir schon ein Rechtssystem brauchen.
Also dass es schwierig wird, vor allem wenn wir mehrere Menschen sind, wenn wir ohne Regeln existieren.
Oder was meint ihr? Glaubt ihr, man könnte ohne Regeln existieren?
Ich würde dieses Experiment gerne nochmal sehen mit Leuten, die nicht alle so exzentrischt sind.
Also wenn jetzt nicht die Baronin gerade da ist oder dann Friedrich, wäre das Experiment ja vielleicht auch anders verlaufen.
Vielleicht hätten die auch gesagt, wer hat Bock, hier der Bürgermeister zu sein, irgendwer wäre so, jo, ich mache den Job,
irgendwer macht den anderen Job, irgendwer wird Bäcker.
Aber das wären auch Regeln, aber die wären dann implizit.
Die würden sich dann... Also da würden sich alle daran halten, weil sie denken, es gibt diese Regeln.
Oder weil sie einfach sagen, es wäre vernünftig, sich an die zu halten.
Aber es wäre dann quasi so ein ungeschriebenes Gesetz im Grunde. Aber es wären auch Regeln.
Ja, und dann müssten die Menschen sich halt darauf einlassen können.
Und spätestens an dem Punkt, wo der erste Konflikt kommt, ob es jetzt einfach...
Also wir sitzen gerade in einem kleinen Raum, Sophia, und ob es jetzt einfach ist, ich nehme kurz dein Bier und trinke da kurz draus.
Und du sagst, hey, das geht gar nicht.
Spätestens ab dem Punkt, wo wir diesen Konflikt haben, bräuchte es ja eine Person, beispielsweise jemand von euch, der einschreitet und sagt,
so machen wir das jetzt oder du hast recht oder...
Du darfst den Raum verlassen.
Aber das Problem ist halt, wenn du diesen Raum nicht verlassen kannst, weil du auf einer einsamen Insel bist.
Das ist euer Problem.
Aber genau, deswegen...
Aber eben, das funktioniert dort nicht.
Also das ist das, was ich vorhin auch gemeint habe, diese, sie versuchen, solchen Regeln zu entfliehen und solchen Dingen,
aber sie kommen natürlich auch darauf, es funktioniert einfach nicht.
Aber hier dann auch wieder interessant, weil da Daniel auch von diesen impliziten Regeln gesprochen hat.
Ich glaube, diese impliziten Regeln haben funktioniert zwischen den Widmungs- und den Ritters,
weil sie mehr oder weniger dasselbe wollten.
Und dann kommt quasi dieser Agent of Chaos in Form der Baronin und wirft das Ganze natürlich noch einmal durcheinander.
Und dann zeigt so ein Gefüge, das relativ lose ist, relativ schnell auch risse, oder?
Wie ist es denn bei dem Kokosnuss-Menschen?
Ich habe es jetzt nicht mehr so ganz im Kopf, was tatsächlich passiert, aber ähnliche Dinge,
die auch in erster Linie auf Befindlichkeiten der einzelnen Leute basieren, natürlich dann auch eben dieses draufkommen,
dass das Leben auf so einer kleinen Insel nicht so paradiesisch ist, wie man sich es vorstellt.
Also die Muster sind eigentlich schon immer dieselben.
Wie hat das Sartre gesagt?
Dass die Hölle die anderen sind.
Und so ist es schlussendlich auch auf jeder Insel, wo dann irgendwie Leute zusammengewürfelt werden.
Also eigentlich hatte Friedrich schon die richtige Einstellung, wenn er gesagt hat, ich will einfach nur alleine chillen.
In dem Sinne haben wir euch jetzt glaube ich jeden Traum vom Auswandern zerstört.
Und ihr seid jetzt hoffentlich alle ganz glücklich, dass ihr zu Hause in eurem Wohnzimmer in dem Mehrfamilienhaus mit vielen Nachbarn sitzt
und wir alle Regeln haben. Keine Ahnung. Ihr dürft immer noch gerne alle auswandern, aber vielleicht nicht nach Floriana.
Also falls irgendwer, der gerade zuhört, auch selber so eine eigene Theorie hat und sagt, oh Mann, sind die dumm.
Ist doch so klar. Ich weiß es. Schreibt uns das ruhig mal.
Geschichten aus der Geschichte habt ihr jetzt auch im Instagram Kanal. Ihr möchtet auch gerne Kommentare erhalten.
Wir wollen auch liebe Kommentare, nicht die Hate-Kommentare. Und dann könnt ihr euch melden.
Und ich würde noch mit einer Sache abschließen, was ja eigentlich auch...
Ich hab auch noch eine Frage an euch.
Ah ja, ne. Dann macht ihr das erst, weil wir haben eigentlich immer so eine Rubrik, die heißt Leo's Trip.
Da sagt Leo am Ende noch was, was man sich irgendwie gut anhört und schauen, was weiß ich könnte.
Und das würde ich gleich nochmal in die Runde schmeißen. Aber sagt, macht ihr das.
Ich hab nur die Frage, weil ihr immer so zu irgendwelchen Begriffen dann direkt eine Geschichte habt.
Ist ja auch euer Job jetzt irgendwie. Und ihr wisst, woher der Begriff kommt und ihr wisst, wann das passiert ist und so weiter.
Guckt ihr manchmal so Wer wird Millionär und denkt euch, fuck, das ist ja so easy. Ich muss da mitmachen. Ich weiß jetzt alles.
Ähm.
Tatsächlich ist es glaube ich anders. Wir kokettieren eher mit unserem Nichtwissen.
Weil ich glaube ich, das ist was, was glaube ich wichtig ist für uns, eben zu zeigen, dass wir zwar viel wissen, aber dass wir noch, also dass wir noch viel, viel mehr nicht wissen.
Also ihr wisst viele so spezielle Geschichten auch, oder?
Also ich würde euch auf jeden Fall anrufen, wenn ich einen Telefonjoker hätte.
Ja bitte, kann wir das jetzt sofort beschließen? Ich gehe da niemals hin, weil es wird nur peinlich.
Aber falls ich doch irgendwann mal wie Friedrich so ein bisschen denke, ich wüsste alles.
Nein, nicht ich. Mir ist nämlich auch gerade einen gefallen.
Und das ist auch typisch für Dinge, die einfach einmal so sagen oder recherchiert werden. Es war natürlich nicht Satre, der es gesagt hat, sondern Camus.
Okay, du bist wohl auch aus einem Telefonjoker.
Camus.
Aber, also ernsthaft gemeint so. Also habt ihr es oft, dass ihr irgendwie im Alltag irgendwas seht und ihr habt dann direkt irgendwelche Gedanken und macht die Welt für euch ein bisschen mehr Sinn?
Mittlerweile eigentlich schon ein bisschen mehr seit wir diesen Podcast machen, weil eben unser Ding ist ja auch, dass wir im Grunde mit den Geschichten auch den Leuten helfen wollen zu verstehen, warum wir jetzt in der Welt leben, in der wir leben.
Und mir fallen natürlich, also es ist so, ich vergesse auch viele Dinge wieder, die ich tatsächlich recherchiert habe, aber viele Dinge ergeben, ob es jetzt wirklich hilfreich ist für mein weiteres Leben, wenn ich weiß, warum was so historisch gewachsen ist und so weiter dahingestellt.
Es ist natürlich immer die Frage, wie sehr hilft uns Geschichte tatsächlich in unserem Leben.
Aber es ist einfach, ich mag es einfach gewisse Dinge zu wissen, wenn ich durch die Straßen gehe und weiß, warum war es so.
Ihr habt immer ein Smalltalk-Thema, oder? Also man trinkt Kaffee und dann ist es stiller.
Das ist bei uns schon schwieriger.
Ja, wir können ja immer sagen, vor allem niemand will unseren Smalltalk hören.
Also es ist immer so, dann irgendwie rede ich mit Freunden über was und neulich habe ich dann auf einmal angefangen und gesagt, ja, ich hab's, keine Ahnung, wie wir darauf gekommen sind, aber ich habe auf jeden Fall auf einmal von diesen zwei Schwestern erzählt,
über die wir mal eine Folge gemacht haben, die am Ende haben die alle umgebracht in dem Haus und dann habe ich so angefangen diese Geschichte erzählen und alle Leute guckten mich an auf dieser Feier und waren so,
Lynn, also wir hatten einen guten Abend, bis du geredet hast.
Also deswegen ja, vielleicht, man möchte ja irgendwann auch zeigen, dass man halt schon was weiß.
Und dann ist es halt aber so was.
Ja, ich weiß nicht, ob das Serienwörderwissen da immer so gut ist, aber wie gesagt, wir haben ja, das ist ja auch viel Geschichte, was wir irgendwie machen.
Bei uns ist es eher so, dass wir die Leute, glaube ich, positiv verpraschen, weil sie nichts, also wir überraschen sie mit skurrilen Fakten und das ist, glaube ich, was, wo man manchmal so Leute catcht, wo Leute, glaube ich, oft Geschichte langweilig finden.
Gestern hatten wir den Fall, dass jemand was von den Affenpocken erzählt hat und dann habe ich so gesagt, kennst du die Balmes-Expedition?
Weißt du, wie man den Pockenimpfstoff damals nach Südamerika gebracht hat? Total spannend.
Das ist dann so was, wo man dann Leute catchen kann, wo Themen, die sie vielleicht eher mal langweilig finden würden.
Habt ihr drei geschichtliche Fakten, wo man immer mit Leuten beeindrucken kann?
Ich habe einen, das ist ein Lieblingsfakt von mir, aber das ist einer, der nur meinen Lieblingsfakt, die sind alle, die er erzählt, finden ihn super langweilig.
Er erzählt trotzdem, weil er so absurd ist. Und zwar hat es mit unserer Zeitrechnung zu tun, oder mit Schaltjahren vor allem.
Es hat ja den grigorianischen Kalender gegeben, wo umgestellt worden ist und das ist in erster Linie gemacht worden, weil die Schaltjahre zu ungenau berechnet worden sind.
Dann haben wir zehn Tage verloren in, was war das, 16. Jahrhundert oder 15. Jahrhundert, auf jeden Fall.
Dann wurde das Ganze neu berechnet und dann hat es geheißen, alle vier Jahre sind Schaltjahre, aber alle 100 Jahre fällt das Schaltjahr aus,
um das Ganze auszugleichen. Das wäre aber noch immer zu ungenau gewesen, also haben sie gesagt, das Ausfallen des Schaltjahres, das alle 100 Jahre stattfinden soll, das wiederum fällt alle 400 Jahre aus.
Und eines dieser Jahre war das Jahr 2000. Also das Jahr 2000, da hätte eigentlich das Schaltjahr ausfallen sollen,
weil es aber das 400. von diesen 100 Jahren war, ist es nicht ausgefallen und niemand hat es gemerkt, weil das Schaltjahr wie immer stattgefunden hat.
Das muss man erst mal übermitteln an die nächste Generation.
Wer macht da sozusagen Buh und sagt so, dieses Jahr?
Das war eben der Gregor, beziehungsweise die, die dann umgestellt haben auf dem Gregorianischen Kalender.
Aber ich finde es so absurd, weil das ist tatsächlich etwas, was stattgefunden hat und man merkt es nur dadurch, dass nichts passiert ist.
Und es ist eigentlich ein super außergewöhnliches Jahr. Außerdem ist es natürlich auch ein neues Jahrtausend gewesen, das ist auch nicht ganz schlecht.
Und habt ihr noch einen Leo-Tipp?
Also du meinst einen Podcast-Tipp?
Also das ist ein bisschen komisch formuliert. Es könnte alles sein, also ein Film, eine Serie, ein Buch, eine Zeitschrift oder ein Getränk.
Genau, es könnte das letzte Buch sein, das du gelesen hast, das du sehr gerne gemacht hast.
Also ich finde zum Beispiel sehr passend, jetzt mache ich kurz einmal einen, um zu zeigen, wie es funktioniert, für dieser Folge den Film Into the Wild.
Also der ja auch zeigt jemand, der der Zivilisation entfliehen kann.
Und auch sehr blauäugig.
Ja, sehr blauäugig der Weiber. Ihr könnt aber auch eine Podcast-Folge von euch empfehlen, die ihr besonders...
Er sucht schon eifrig.
Machen wir so, hier...
Ne.
Ja so, Daniel, mach schon.
Irgendwie finde ich das gerade perfekt.
Erkennt ihr Kohlrabenschwarz?
Nein.
Das Buch?
Ne, das ist ein Hörspiel, eine Hörspielreihe. Gibt es mittlerweile in zwei Staffeln.
Und das sind so Fälle, also es ist so ein Ermittlerteam.
Und diese Fälle drehen sich immer, das ist so ein bisschen mythisch, weil die drehen sich um, also der Kern sind immer Märchen.
Ah doch, das kenne ich.
Und Michael Kessler spricht die Hauptrolle.
Der Rattenfänger war da auch mal, oder?
Ja, ich komme auch vor. Es gibt ganz viele Märchen, also jede Folge ist im Grunde basiert auf einem Märchen.
Und das ist total spannend, weil diese Märchen werden so in die Gegenwart getragen.
Und es ist total schöne Dynamik der Schauspieler und Schauspielerinnen, die da mitsprechen.
Und das habe ich total gerne gehört. Jetzt zwei Staffeln habe ich wirklich so weggebinched.
Ja, das muss ich auf jeden Fall auch mal anhören.
Das ist doch sehr gut, das merke ich mir.
Ich glaube, wir haben alle unsere Rubriken abgehakt, die wir in diesem Podcast uns selbst erschaffen haben.
Und ich fand es sehr, sehr cool, von euch die ganzen Fakten zu bekommen.
Schön, dass ihr da wart.
Vielen herzlichen Dank für die Einladung.
Ich würde sagen, jetzt trinken wir noch ein Bier.
Alles sehr, Gott sei Dank.
In dem Sinne.
Danke, wir geben uns selber Applaus.
Bis zum nächsten Mal bei Mord auf Ex.
Und ja, vielen Dank, dass ihr alle dabei wart.
Tschüss.
Und hört euch Geschichten aus der Geschichte an.
Oh ja.
Ja.
Daniel, wo bist du hin?
Ist ein Internetgeburt.
Daniel.
Richard?
Da. Ja?
Ah, sehr gut. Hörst du mich wieder?
Ja.
Okay.
Ich hör dich wieder.